ANTEPROYECTO DE
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA DE CHILE
COMISIÓN EXPERTA
JUNIO 2023

ANTEPROYECTO DE CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE CHILE

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Texto elaborado por la Comisión Experta integrada por:
Verónica Undurraga Valdés, Presidenta.
Sebastian Soto Velas, Vicepresidente.
Paz Alexandra Anastasiadis Le Roy.
Jaime Arancibia Mattar
Alexis Omar Cortés Morales.
Carlos Frontaura Rivera.
Magaly Fuenzalida Colombo
Natalia Andrea González Bañados
Bettina Horst Von Thadden
Gabriela Alejandra Ingeborg Krauss Valle
Catalina Lagos Tschorne.
Hernán Larraín Fernández
Domingo Andrés Lovera Parmo
Katherine Martorell Awad.
Gabriel Osorio Vargas
Juan José María Ossa Santa Cruz.
Máximo Francisco Pavez Cantillano.
Marcela Inés Peredo Rojas.
Flavio Isaac Quezada Rodríguez.
Teodoro Ribera Neumann
Antonia Rivas Palma
Catalina Estefanía Salem Gesell.
Leslie Sánchez Lobos.
Francisco Soto Barrientos
Secretario General del Proceso Constitucional
Luis Rojas Gallardo

3

CAPITULO I
FUNDAMENTOS DEL ORDEN CONSTITUCIONAL

Artículo 1
1. La dignidad humana es inviolable y la base del derecho y la justicia. Las personas nacen libres e
iguales en dignidad y derechos. Su respeto y garantía es el primer deber de la comunidad política y
de su forma jurídica de organización.
2. Chile se organiza en un Estado social y democrático de derecho, que reconoce derechos y
libertades fundamentales y promueve el desarrollo progresivo de los derechos sociales, con sujeción
al principio de responsabilidad fiscal y a través de instituciones estatales y privadas.

Artículo 2
1. El Estado deberá servir a las personas y a la sociedad y su finalidad es promover el bien común,
para lo cual debe crear las condiciones sociales que permitan a todos y cada uno de los integrantes
de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.
2. El Estado promoverá las condiciones de justicia y solidaridad para que la libertad, derechos e
igualdad de las personas se realicen, removiendo los obstáculos que lo impidan o dificulten.

Artículo 3
1. La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Es deber del Estado y la sociedad dar protección
a las familias y propender a su fortalecimiento.
2. Las agrupaciones sociales que libremente surjan entre las personas gozarán de la adecuada
autonomía para cumplir sus fines específicos que no sean contrarios a la Constitución. El Estado
respetará los efectos de este reconocimiento.

4

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 4
1. Chile adopta para su gobierno la república democrática, con separación de poderes y régimen
presidencial. La soberanía reside en el pueblo y se ejerce por este a través de elecciones periódicas,
referendos, plebiscitos, mecanismos de participación y también de las autoridades que esta
Constitución establece. Ningún individuo o grupo puede atribuirse su ejercicio.
2. La ley asegurará el acceso igualitario de mujeres y hombres a los mandatos electorales y cargos
electivos y promoverá su participación en condiciones de igualdad en los distintos ámbitos de la vida
nacional. El Estado garantizará el ejercicio de la participación política de las mujeres.

Artículo 5
1. El ejercicio de la soberanía tiene como límite la dignidad de la persona humana y los derechos
humanos reconocidos en esta Constitución y en los tratados internacionales ratificados por el Estado
de Chile y que se encuentren vigentes.
2. Las normas de derecho interno deberán interpretarse de forma compatible con aquellos tratados,
favoreciendo la protección más amplia de la persona.
3. La ley determinará la forma y el procedimiento en que el Estado cumplirá las sentencias dictadas
por tribunales internacionales cuya jurisdicción ha reconocido.

Artículo 6
1. El Estado de Chile es unitario y descentralizado de conformidad a la Constitución y la ley. Su
propósito es promover el desarrollo nacional, regional y local, asegurando la coordinación entre los
distintos niveles.
2. Los gobiernos regionales y comunales serán autónomos para la gestión de sus asuntos en el
ejercicio de las competencias en la forma que determine la Constitución y la ley. La ley promoverá
el fortalecimiento de la descentralización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las
regiones, provincias y comunas que integran el territorio nacional, con especial atención a las
regiones extremas.

Artículo 7
1. La Constitución reconoce a los pueblos indígenas como parte de la Nación chilena, que es una e
indivisible. El Estado respetará y promoverá sus derechos individuales y colectivos garantizados por
5

esta Constitución, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
2. El Estado reconoce la interculturalidad como un valor de la diversidad étnica y cultural del país
y promueve el diálogo intercultural en condiciones de igualdad y respeto recíprocos. En el ejercicio
de las funciones públicas se debe garantizar el reconocimiento y la comprensión de dicha diversidad
étnica y cultural.

Artículo 8
1. Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme
a ella y garantizar el orden institucional de la República.
2. Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos
como a toda persona, institución o grupo.
3. La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley.

Artículo 9
1. Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro
de su competencia y en la forma que prescriba la ley.
2. Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto
de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan
conferido en virtud de la Constitución o las leyes.
3. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones
que la ley señale.

Artículo 10
1. Es deber del Estado garantizar la integridad pública. El ejercicio de las funciones públicas obliga
a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad, transparencia y rendición de
cuentas en todas sus actuaciones, observando una conducta intachable y un desempeño honesto y
leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular. La corrupción es
contraria al bien común y su erradicación es un especial objetivo de los órganos del Estado.
2. Los órganos del Estado se regirán según el principio de transparencia y acceso a la información,
el que asegura acceso efectivo y permanente a la información pública. Son públicos los actos y
6

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

resoluciones de los órganos del Estado, así como los fundamentos y los procedimientos que utilicen.
Sin embargo, solo una ley de quorum calificado podrá establecer la reserva o secreto, de aquéllos o
de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos,
los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
3. La ley establecerá las prohibiciones, obligaciones o cargas que deberán cumplir las autoridades
estatales y funcionarios públicos para prevenir o resolver conflictos de intereses en el ejercicio de
sus tareas.

Artículo 11
1. Es deber del Estado resguardar la seguridad de la población, promover la integración armónica y
solidaria de sus habitantes y su participación en la vida nacional.
2. Es obligación fundamental del Estado y la comunidad política trabajar por la paz social. El orden
constitucional supone el uso de métodos pacíficos de acción política.

Artículo 12
Es deber del Estado el cuidado y la conservación de la naturaleza y su biodiversidad, protegiendo el
medio ambiente y promoviendo la sostenibilidad y el desarrollo.

Artículo 13
Son emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República y el himno
nacional.

Artículo 14
La Constitución reconoce y asegura el interés superior de niños, niñas y adolescentes y las condiciones
para crecer y desarrollarse en su familia.

Artículo 15
1. El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es contrario a los derechos humanos. Una ley de
quorum calificado determinará las conductas terroristas y su penalidad.

7

2. Los responsables de estos delitos quedarán inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer
funciones o cargos públicos, sean o no de elección popular; o de rector o director de establecimiento
de educación, o para ejercer en ellos funciones de enseñanza; para explotar un medio de comunicación
social o ser director o administrador del mismo, o para desempeñar en él funciones relacionadas con
la emisión o difusión de opiniones o informaciones. Tampoco podrán ser dirigentes de organizaciones
políticas o relacionadas con la educación o de carácter vecinal, profesional, empresarial, sindical,
estudiantil o gremial en general, durante dicho plazo. Lo anterior se entiende sin perjuicio de otras
inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley.
3. Los delitos a que se refiere el inciso 1 serán considerados siempre comunes y no políticos para
todos los efectos legales.

CAPÍTULO II
DERECHOS Y LIBERTADES FUNDAMENTALES, GARANTÍAS Y DEBERES
CONSTITUCIONALES

De los Derechos y Libertades Fundamentales
Artículo 16. La Constitución asegura a todas las personas:
1. El derecho a la vida. Se prohíbe la pena de muerte.
2. El derecho a la integridad personal, que incluye el derecho a la integridad física y psíquica. Nadie
será sometido a tortura ni a tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
El desarrollo científico y tecnológico estará al servicio de las personas y se llevará a cabo con respeto
a la dignidad humana, a la vida, a la integridad física y psíquica y a los demás derechos que esta
Constitución establece. La ley regulará los requisitos, condiciones y restricciones para su utilización
en las personas, debiendo resguardar especialmente la actividad cerebral, así como la información
proveniente de ella.
3. El derecho a la igualdad ante la ley, a la igual protección de la ley y a la no discriminación. Ni
la ley ni la autoridad podrán establecer diferencias arbitrarias. Hombres y mujeres son iguales ante
8

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiado. En Chile no hay esclavos y el que pise su
territorio queda libre.
Se prohíbe toda forma de discriminación, directa o indirecta. Los poderes públicos, en sus
actuaciones, deberán tener especialmente en consideración la confluencia de más de un motivo de
diferencia arbitraria.
Para que este derecho se realice, el Estado deberá adoptar las medidas apropiadas y los ajustes
razonables que sean necesarios.
4. El derecho a la libertad personal y seguridad individual. En consecuencia:
a) Toda persona tiene derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República,
trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las
normas establecidas en la ley.
b) La ley regulará el ingreso, estadía, residencia y egreso de extranjeros del territorio nacional.
c) Nadie puede ser privado de su libertad personal ni esta puede ser restringida sino solo en los
casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes.
d) Nadie puede ser arrestado o detenido sino por orden de funcionario público expresamente
facultado por la ley y después de que dicha orden le sea intimada en forma legal. Sin embargo,
podrá ser detenido el que fuere sorprendido en delito flagrante, con el solo objeto de ser puesto
a disposición del juez competente dentro de las veinticuatro horas siguientes.
e) Ninguna persona puede ser arrestada o detenida, sujeta a prisión preventiva o presa, sino
en su domicilio o en los lugares públicos destinados a este objeto, de conformidad a la ley. El
funcionario encargado de estos lugares no podrá recibirla sin dejar constancia del acto que lo
ordena y de su ingreso, lo que debe constar en un registro público. Ninguna incomunicación
podrá impedir al privado de libertad el acceso al funcionario encargado del lugar de detención
y a su abogado. El funcionario está obligado, siempre que el arrestado o detenido lo requiera, a
transmitir al juez competente la copia de la orden de detención, o a reclamar para que se le dé
dicha copia, o a dar él mismo un certificado de hallarse detenido aquel individuo, si al tiempo
de su detención se hubiere omitido este requisito.
f) Los menores de dieciocho años privados de libertad deberán estar separados de los adultos
y se les aplicará un régimen acorde con su edad.
g) La libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sean
consideradas por el juez como necesarias para las investigaciones o para la seguridad del
ofendido o de la sociedad. La ley establecerá los requisitos y modalidades para decretarla.

9

5. La igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos.
6. El acceso a la justicia, con el objeto de que sus derechos sean amparados de manera efectiva. Esto
comprende la información y los medios necesarios para ejercerlos; la existencia de servicios legales
y judiciales, los mecanismos alternativos de resolución de conflictos, y la adopción de las medidas
necesarias que permitan su realización.
Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale. Es deber del Estado
brindar asistencia letrada y gratuita, a toda persona que no pueda obtenerla por sí misma, en la
forma que establezca la ley. Ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar
la debida intervención del letrado si hubiere sido requerida. Tratándose de los integrantes de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, este derecho se regirá, en lo concerniente a lo
administrativo y disciplinario, por las normas pertinentes de sus respectivos estatutos.
El Estado, en conformidad a la ley, proporcionará defensa penal a los imputados por hechos que
pudiesen ser constitutivos de crimen, simple delito o faltas y que carezcan de defensa letrada.
La ley señalará los casos y la forma en que las personas naturales víctimas de delitos dispondrán de
asesoría y defensa jurídica gratuitas, a efectos de ejercer la acción penal cuando corresponda.
7. El derecho a un debido proceso. Esto comprende:
a) El derecho a ser oído y juzgado por un tribunal competente, independiente, imparcial,
predeterminado por ley y establecido con anterioridad a la ocurrencia de los hechos. Nadie
podrá ser juzgado por comisiones especiales.
b) Un proceso dotado de garantías que posibiliten actuaciones, procedimientos y decisiones
racionales y justas. La ley establecerá las garantías de un procedimiento e investigación
racionales y justos.
c) Toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción deberá ser motivada y fundada en un
proceso previo, legal y oportunamente tramitado. Deberá ser dictada en un plazo razonable,
con derecho a la ejecución y respeto a la cosa juzgada.
8. Garantías penales mínimas:
a) Ninguna ley podrá establecer penas ni medidas de seguridad sin que la conducta que se
sanciona esté precisa y expresamente descrita en ella.
b) Ninguna ley podrá establecer penas ni medidas de seguridad desproporcionadas.
c) Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con
anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado.
10

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

d) Toda persona tiene derecho a una investigación racional y justa, según lo que disponga
la ley y a que se presuma su inocencia mientras no exista una sentencia condenatoria firme
dictada en su contra. La ley no podrá presumir de derecho la responsabilidad penal.
e) Si la ley vigente al momento del juzgamiento o de la ejecución de la condena penal fuere más
favorable, se aplicará esta a los hechos perpetrados con anterioridad a su entrada en vigencia.
f) Nadie puede ser sometido a un nuevo procedimiento penal, o condenado penalmente por el
mismo hecho por el que fue absuelto o condenado mediante sentencia firme conforme a la ley.
g) Toda actuación de la investigación o procedimiento que prive, restrinja o perturbe el ejercicio
de los derechos que asegura la Constitución requiere una autorización judicial previa.
h) Ninguna persona puede ser obligada a declarar contra sí misma o reconocer su responsabilidad.
Tampoco podrán ser obligados a declarar en contra de aquella persona sus ascendientes,
descendientes, cónyuge y demás personas que, según los casos y circunstancias, señale la ley.
i) En el proceso penal es irrenunciable la asistencia de un abogado defensor proporcionado por
el Estado si no nombrare uno en la oportunidad establecida por la ley.
j) No podrá imponerse la pena de confiscación de bienes, sin perjuicio del comiso en los casos
establecidos por las leyes.
k) No podrá aplicarse como sanción la pérdida de los derechos previsionales.
9. El derecho a un trato digno, deferente, transparente, oportuno y objetivo, por parte de los órganos
de la Administración.
Las prestaciones de los órganos del Estado serán eficaces, oportunas y no discriminatorias.
Las decisiones que emanan de la Administración serán debidamente fundadas e impugnables en
conformidad a lo que establece la Constitución y la ley.
El ejercicio de los poderes correctivos y sancionadores administrativos estará sometido a criterios de
legalidad, eficacia, proporcionalidad e igualdad ante la ley.
La ley determinará las condiciones para que el procedimiento administrativo asegure las adecuadas
garantías a las personas.
10. El derecho al respeto y protección de su honra y la de los integrantes de su familia.
11. El derecho al respeto y protección de su privacidad y la de su familia.

11

El hogar y otros recintos privados son inviolables. La entrada y registro o cualquier allanamiento
podrá realizarse con orden judicial previa en los casos específicos y en la forma que determine la ley,
sin perjuicio de la situación de flagrancia.
También son inviolables las comunicaciones y los documentos privados. La interceptación, captura,
apertura, registro o revisión solo se podrán realizar con orden judicial previa dictada en los casos
específicos y en la forma que determine la ley.
12. El derecho al respeto y protección de sus datos personales y de su seguridad informática y
digital. El tratamiento de datos personales solo podrá realizarse en los casos y bajo las condiciones
establecidas en la ley.
13. El derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. Este derecho incluye la
libertad de toda persona para adoptar la religión o las creencias de su elección.
a) Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a elegir que sus hijos o pupilos reciban
la educación religiosa, espiritual y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.
b) La libertad religiosa comprende el libre ejercicio del culto, la libertad de profesar, conservar
y cambiar de religión o creencias, individual o colectivamente, para profesar y divulgar la
religión o las creencias tanto en público como en privado, mediante el culto, la celebración de
los ritos, las prácticas y la enseñanza, que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres
o al orden público.
c) Las confesiones religiosas podrán erigir y conservar templos y sus dependencias.
Aquellos destinados exclusivamente al servicio de un culto, estarán exentos de toda clase de
contribuciones. Podrán celebrarse acuerdos de cooperación con ellas.
14. El derecho a la libertad de expresión, información y opinión, sin censura previa, en cualquier
forma y por cualquier medio, sin perjuicio de las responsabilidades ulteriores por los delitos o abusos
que se cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a una ley de quorum calificado.
a) El Estado no puede restringir la libertad de expresión por vías directas o indirectas que
impidan la comunicación y la circulación de ideas y opiniones.
b) Toda persona ofendida o injustamente aludida por algún medio de comunicación social, tiene
derecho a que su declaración o rectificación sea gratuitamente difundida, en las condiciones
que la ley determine, por el medio de comunicación social en que esa información hubiera
sido emitida.
c) Toda persona natural o jurídica tiene el derecho de fundar, editar y mantener medios de
comunicación social, cualquiera sea su plataforma, en las condiciones que señale la ley. El
12

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Estado, aquellas universidades y demás personas o entidades que la ley determine, podrán
establecer, operar y mantener estaciones de televisión.
d) La ley en ningún caso podrá establecer el monopolio estatal sobre los medios de comunicación
social.
e) Habrá un Consejo Nacional de Televisión, autónomo y con personalidad jurídica, encargado
de velar por el correcto funcionamiento de este medio de comunicación. Una ley institucional
señalará la organización y demás funciones y atribuciones del referido consejo.
f) La ley regulará un sistema de calificación para la exhibición de la producción cinematográfica.
15. El derecho a acceder, buscar, solicitar, recibir y difundir información pública de cualquier órgano
del Estado, sin otra limitación que las causales de secreto o reserva que establece esta Constitución.
Un órgano autónomo y especializado será competente para promover y fiscalizar el ejercicio de este
derecho, desempeñando las demás funciones que determine una ley institucional.
16. El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas. Las reuniones en plazas,
calles y demás lugares de uso público se regirán por lo dispuesto en esta Constitución y la ley.
17. El derecho a asociarse sin permiso previo con fines religiosos, políticos, económicos, laborales,
sociales, culturales, deportivos o de cualquier otra índole.
Se prohíben las asociaciones contrarias al orden público y a la seguridad del Estado.
El personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública no podrá pertenecer a partidos
políticos, a organizaciones sindicales ni a instituciones, agrupaciones u organismos que la ley
determine y que sean incompatibles con su función constitucional.
La afiliación será siempre voluntaria. Nadie puede ser obligado a pertenecer a una asociación.
Para gozar de personalidad jurídica, las asociaciones deberán constituirse en conformidad a la ley.
El derecho de asociarse incluye el derecho de constituir, organizar y mantener asociaciones,
determinar su objeto, sus directivos, miembros y estatutos internos para perseguir sus fines.
Los colegios profesionales constituidos en conformidad a la ley estarán facultados para conocer
de las reclamaciones que se interpongan sobre la conducta ética de sus miembros. Contra sus
resoluciones podrá apelarse ante la Corte de Apelaciones respectiva. Los profesionales no asociados
serán juzgados por los tribunales competentes de conformidad a la ley.

13

18. El derecho de presentar peticiones a la autoridad sobre cualquier asunto de interés público o
privado, sin otra limitación que la de proceder en términos respetuosos y convenientes, y el derecho
a recibir una respuesta por parte de la autoridad, dentro de un plazo razonable.
19. La admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos que los que impongan
la Constitución y las leyes.
20. El derecho a vivir en un medio ambiente sano, sostenible y libre de contaminación, que permita
la existencia y el desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones.
a) Es deber del Estado velar porque este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de
la naturaleza y su biodiversidad.
b) De acuerdo a la ley, se podrán establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados
derechos o libertades para proteger el medio ambiente.
21. El derecho a la protección de la salud en sus dimensiones física, mental y social.
a) El Estado protege el libre, universal, igualitario y oportuno acceso a las acciones de
promoción, prevención, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de dichas acciones, asegurando su
disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y calidad, abordando sus determinantes sociales y
ambientales, de conformidad a la ley.
b) Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, a través de
instituciones estatales o privadas, en la forma y condiciones que determine la ley.
c) El Estado deberá crear, preservar y coordinar una red de establecimientos de salud, de
acuerdo con estándares básicos y uniformes de calidad.
d) El Estado fomentará la práctica deportiva con el fin de mejorar la salud y calidad de vida
de las personas.
22. El derecho a la educación.
a) La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su
vida, en el contexto de una sociedad democrática.
b) La educación se rige por los principios de disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad,
adaptabilidad, no discriminación y los demás que disponga la ley. El Estado tiene el deber
ineludible de fortalecer la educación en todos sus niveles y fomentar su mejoramiento
continuo, ejerciendo labores de promoción, regulación y supervigilancia. Los establecimientos

14

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

educacionales creados o reconocidos por el Estado deberán cumplir estándares básicos y
uniformes, de conformidad a la ley.
c) Es deber del Estado promover la educación parvularia, para lo que financiará y coordinará
un sistema gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a este y a
sus niveles superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el
ingreso a la educación básica.
d) La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar y
coordinar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la
población. En el caso de la educación media la obligatoriedad se extenderá hasta cumplir los
veintiún años de edad.
e) La asignación de los recursos públicos deberá seguir criterios de razonabilidad.
f) El Estado deberá crear, sostener y coordinar una red nacional de establecimientos
educacionales pluralista en todos los niveles de enseñanza.
g) Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación.
Asimismo, corresponderá al Estado asegurar la calidad de la educación en todos sus niveles y
fomentar la formación cívica, estimular la investigación científica y tecnológica, la creación
artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación.
h) Los profesores son parte esencial del esfuerzo educativo de la Nación. Es deber del Estado
y de toda comunidad educativa promover el desarrollo profesional y respeto de los docentes.
23. La libertad de enseñanza
a) Las personas tienen el derecho de abrir, organizar, mantener y desarrollar establecimientos
educacionales, sin otra limitación que las impuestas por el orden público y la seguridad del
país.
b) La enseñanza estatal y la reconocida oficialmente no podrán orientarse a propagar tendencia
político partidista alguna.
c) Se reconoce el derecho y el deber preferente de las familias de escoger la educación de sus
hijos o pupilos, atendiendo a su interés superior.
d) El Estado respetará la autonomía de las instituciones de educación superior, de conformidad
a la ley.

15

24. El derecho a la cultura.
a) El Estado resguarda el derecho a participar en la vida cultural y científica. Protege la libertad
creativa y su libre ejercicio, promueve el desarrollo y la divulgación del conocimiento, de
las artes, las ciencias, la tecnología, el patrimonio cultural y asegura el acceso a los bienes y
servicios culturales.
b) El Estado reconoce la función que este derecho cumple en la realización de la persona y en
el desarrollo de la comunidad, promoviéndola a través de la colaboración entre el Estado y la
sociedad civil.
c) El Estado promueve, fomenta y garantiza la relación armónica y el respeto de todas las
manifestaciones de la cultura bajo los principios de colaboración e interculturalidad.
25. El derecho al trabajo decente, a su libre elección y libre contratación.
a) El derecho al trabajo decente comprende el acceso a condiciones laborales equitativas, la
seguridad y salud en el trabajo, así como a una remuneración justa, al descanso y la desconexión
digital, con pleno respeto de los derechos fundamentales del trabajador en cuanto tal. La ley
establecerá las condiciones para el ejercicio de este derecho.
b) Se prohíbe cualquier discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin
perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados
casos. Asimismo, se garantiza la igualdad salarial por trabajo de igual valor, especialmente
entre hombres y mujeres, de conformidad a la ley.
c) Ninguna clase de trabajo está prohibida, salvo el trabajo infantil y aquellos que una ley
declare opuestos a la moral, la seguridad, a la salubridad pública, o al interés de la Nación.
Ninguna ley o disposición de autoridad pública podrá exigir la afiliación a organización o
entidad alguna como requisito para desarrollar una determinada actividad o trabajo, ni la
desafiliación para mantenerse en éstos. La ley determinará las profesiones que requieren grado
o título universitario y las condiciones que deben cumplirse para ejercerlas.
26. La libertad sindical. Esta comprende el derecho a la sindicalización, a la negociación colectiva
y a la huelga.
a) El derecho a la sindicalización comprende la facultad de los trabajadores para constituir
organizaciones sindicales y afiliarse a la de su elección, en cualquier nivel, de carácter
nacional e internacional y de ejercer en dichas organizaciones la adecuada autonomía para dar
cumplimiento a sus fines propios y de conformidad a la ley.

16

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

b) Nadie puede ser obligado a afiliarse o a desafiliarse de una organización sindical. Los
trabajadores gozarán de una adecuada protección en contra de los actos de discriminación
antisindical en relación con su empleo.
c) La Constitución garantiza el derecho a la huelga de los trabajadores para la defensa de
sus intereses laborales. Este derecho será ejercido con las limitaciones fijadas por una ley de
quorum calificado.
d) Los funcionarios públicos serán titulares de los derechos que comprende la libertad sindical,
en conformidad a una ley de quorum calificado.
e) No podrán sindicalizarse, negociar colectivamente ni ejercer el derecho a la huelga quienes
integren las Fuerzas de Orden y Seguridad y las Fuerzas Armadas.
f) Las organizaciones sindicales gozarán de personalidad jurídica por el solo hecho de registrar
sus estatutos y actas constitutivas, en conformidad a la ley.
27. El derecho a la seguridad social.
a) El Estado garantiza el acceso a prestaciones básicas y uniformes, establecidas por la ley,
sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas, resguardando a las personas
de las contingencias de vejez, discapacidad, muerte, enfermedad, embarazo, maternidad,
paternidad, desempleo, accidentes y enfermedades laborales, sin perjuicio del establecimiento
de otras contingencias o circunstancias fijadas en la ley. La ley podrá establecer cotizaciones
obligatorias.
b) Los recursos con que se financie la seguridad social solo podrán destinarse al financiamiento
y administración de sus prestaciones.
c) El Estado regulará y supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social,
de conformidad a la ley.
d) Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quorum calificado.
28. El derecho a la vivienda adecuada.
a) El Estado promoverá, a través de instituciones públicas y privadas, acciones tendientes a
la satisfacción progresiva de este derecho, con preferencia de acceso a la vivienda propia, de
conformidad a la ley.
b) El Estado adoptará medidas orientadas a generar un acceso equitativo a servicios básicos,
bienes y espacios públicos, una movilidad segura y sustentable, conectividad y seguridad vial.

17

29. El derecho al agua y al saneamiento, de conformidad a la ley. Es deber del Estado garantizar este
derecho a las generaciones actuales y futuras.
Prevalecerá su uso para el consumo humano y para el uso doméstico suficiente.
30. La igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la progresión o forma que fije
la ley y la igual repartición y proporcionalidad de las demás cargas públicas legales.
a) La ley no podrá establecer tributos manifiestamente desproporcionados o injustos.
b) Los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al patrimonio de
la Nación y no podrán estar afectos a un destino determinado.
c) Sin embargo, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan estar afectados a fines
propios de la defensa nacional. Asimismo, la ley podrá autorizar que determinados tributos
que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan
ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades regionales o
comunales para el financiamiento de obras de desarrollo.
31. El derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la salud pública,
al orden público, o la seguridad de la Nación, en conformidad a la ley.
Una ley de quorum calificado podrá autorizar al Estado y sus organismos para desarrollar actividades
empresariales o participar en ellas. Estas actividades estarán sometidas a la legislación común
aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que, por motivos justificados, establezca
dicha ley.
32. La no diferenciación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia
económica.
Solo en virtud de una ley de quorum calificado, y siempre que no signifique tal discriminación, se
podrán autorizar determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad
o zona geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras. En el caso de las
franquicias o beneficios indirectos, la estimación del costo de éstos deberá incluirse anualmente en
la Ley de Presupuestos.
33. La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la naturaleza
ha hecho comunes a todas las personas o que deban pertenecer a la Nación toda y la ley lo declare
así. Lo anterior es sin perjuicio de lo prescrito en otros preceptos de esta Constitución.
Una ley de quorum calificado, cuando así lo exija el interés nacional, podrá establecer prohibiciones,
limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes.
18

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

34. El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o
incorporales.
a) Solo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de
ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta comprende cuanto
exijan los intereses generales y la seguridad de la Nación, la utilidad y la salubridad pública,
la conservación del patrimonio ambiental y el desarrollo sostenible.
b) Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de
alguno de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de ley general
o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional,
calificada por el legislador. El expropiado podrá reclamar de la legalidad del acto expropiatorio
ante los tribunales ordinarios y tendrá siempre derecho a indemnización por el daño patrimonial
efectivamente causado, la que se fijará de común acuerdo o en sentencia dictada conforme a
derecho por dichos tribunales. A falta de acuerdo, la indemnización deberá ser pagada en
dinero efectivo al contado.
c) La toma de posesión material del bien expropiado tendrá lugar previo pago del total de la
indemnización, la que, a falta de acuerdo, será determinada provisionalmente por peritos en
la forma que señale la ley. En caso de reclamo acerca de la procedencia de la expropiación,
el juez podrá, con el mérito de los antecedentes que se invoquen, decretar la suspensión de la
toma de posesión.
d) El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas
las minas, comprendiéndose en estas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los
depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las
arcillas superficiales, no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los
terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las
obligaciones y limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el
beneficio de dichas minas.
e) Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el literal precedente,
exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de
exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por resolución
judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que la
ley exprese, la que deberá ser de quorum calificado. La concesión minera obliga al dueño a
desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su otorgamiento.
Su régimen de amparo será establecido por dicha ley, tenderá directa o indirectamente a
obtener el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad para el caso
de incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso, dichas
causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión.

19

f) Será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la extinción
de tales concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o extinción
del dominio sobre la concesión serán resueltas por ellos y, en caso de caducidad, el afectado
podrá requerir a la justicia la declaración de subsistencia de su derecho.
g) El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía constitucional
de que trata este inciso.
h) La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias
no susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas,
o por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los
requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por
decreto supremo. Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie
existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en
todo o en parte, en zonas que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la
seguridad del país. El Presidente de la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin
expresión de causa y con la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas
o a los contratos de operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de
importancia para la seguridad del país.
i) Las aguas, en cualquiera de sus estados, son bienes nacionales de uso público. En
consecuencia, su dominio y uso pertenece a todos los habitantes de la Nación. En función del
interés público se constituirán derechos de aprovechamiento sobre las aguas, los que podrán
ser limitados en su ejercicio, de conformidad con la ley. El derecho de aprovechamiento es
un derecho real que recae sobre las aguas que confiere a su titular el uso y goce de ellas, de
conformidad con las reglas, temporalidad, requisitos y limitaciones que prescribe la ley.
35. El derecho de autor sobre sus obras.
a) El Estado reconoce el derecho del autor sobre sus creaciones intelectuales, artísticas y
científicas, el que comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad,
la edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad y por el tiempo que señale la
ley, el que no será inferior al de la vida del titular y los derechos conexos que la ley asegure.
b) Se garantiza, también la propiedad industrial sobre las patentes de invención, marcas
comerciales, modelos industriales, diseños u otras creaciones análogas que determine la ley,
por el tiempo que ésta establezca.
c) Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad
industrial lo prescrito en el inciso 34 precedente sobre el derecho de propiedad.

20

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

36. En su condición de consumidores, el acceso a bienes y servicios de forma libre, informada y
segura. La ley regulará los derechos y deberes de los consumidores y proveedores, así como las
garantías y procedimientos para hacerlos valer.
a) Es deber del Estado y de sus instituciones proteger a los consumidores ante prácticas
abusivas y garantizar el ejercicio de sus derechos, de forma individual o colectiva, fomentando
la educación, la salud y la seguridad en el consumo de bienes o servicios.
b) Es deber del Estado promover y defender la libre competencia en las actividades económicas.

De la Nacionalidad y Ciudadanía
Artículo 17
1. Son chilenos:
a) Los nacidos en el territorio de Chile, con excepción de los hijos de extranjeros que se
encuentren en Chile en servicio de su Gobierno, y de los hijos de extranjeros transeúntes, todos
los que, sin embargo, podrán optar por la nacionalidad chilena.
b) Los hijos de padre o madre chilenos nacidos en territorio extranjero. Con todo, se requerirá
que alguno de sus ascendientes en línea recta de primer o segundo grado, haya adquirido la
nacionalidad chilena en virtud de lo establecido en los literales a), c) o d).
c) Los que obtuvieren carta de nacionalización en conformidad a la ley.
d) Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.
2. La ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena, de otorgamiento,
negativa y cancelación de las cartas de nacionalización y la formación de un registro de todos estos
actos.
3. Con todo, los nacidos según la situación excepcional del literal a) del inciso 1 serán siempre
chilenos cuando, por efectos de lo dispuesto en dicha norma, devienen en apátridas.

21

Artículo 18
1. La nacionalidad chilena se pierde:
a) Por renuncia voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente. Esta renuncia solo
producirá efectos si la persona, previamente, se ha nacionalizado en país extranjero.
b) Por decreto supremo, en caso de prestación de servicios durante una guerra exterior a
enemigos de Chile o de sus aliados.
c) Por cancelación de la carta de nacionalización.
d) Por revocación de la nacionalización concedida por gracia, en los casos y según el
procedimiento que establezca la ley.
2. Los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales establecidas en
este artículo, solo podrán ser rehabilitados por ley. La pérdida de nacionalidad no producirá efecto
respecto de quien por ello deviene en apátrida y mientras dure esa circunstancia.

Artículo 19
1. Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido
condenados a pena aflictiva.
2. La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y
los demás que la Constitución o la ley confieran.
3. Los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán sufragar desde el
extranjero en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de Presidente de la República
y en los plebiscitos nacionales.
4. Tratándose de los chilenos a que se refieren los literales b) y d) del artículo 17, el ejercicio de los
derechos que les confiere la ciudadanía estará sujeto a que hubieren estado avecindados en Chile por
más de un año.

Artículo 20
1. La calidad de ciudadano se pierde:
a) Por pérdida de la nacionalidad chilena.
22

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

b) Por condena a pena aflictiva.
c) Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista y los relativos al tráfico
de estupefacientes y que hubieren merecido, además, pena aflictiva.
2. Los que hubieren perdido la ciudadanía por la causal indicada en el literal b) la recuperarán en
conformidad a la ley una vez extinguida su responsabilidad penal. Los que la hubieren perdido por
las causales previstas en el literal c) podrán solicitar su rehabilitación al Senado, una vez cumplida
su condena.

Artículo 21
1. Los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años y que cumplan con los requisitos
que esta Constitución establece podrán ejercer el derecho de sufragio en los casos y formas que
determine la ley.
2. Los nacionalizados en conformidad al literal c) del artículo 17, tendrán opción a cargos públicos
de elección popular solo después de cinco años de estar en posesión de sus cartas de nacionalización.

Artículo 22
El derecho a optar a cargos de elección popular se suspende únicamente por hallarse la persona
acusada por delito que merezca pena aflictiva.

De las Garantías de los Derechos y Libertades
Artículo 23
1. La ley podrá regular, limitar o complementar el ejercicio de los derechos fundamentales.
2. Los derechos consagrados en esta Constitución solo estarán sujetos a aquellos límites que sean
razonables y puedan ser justificados en una sociedad democrática.
3. En ningún caso un derecho fundamental podrá ser afectado en su esencia, ni se le podrá imponer
condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.

23

Artículo 24
El Estado deberá adoptar medidas adecuadas para realizar los derechos a la salud, a la vivienda, al
agua y al saneamiento, a la seguridad social y a la educación, atendiendo a:
a) El desarrollo progresivo para lograr la plena efectividad de estos derechos.
b) El aseguramiento de un nivel adecuado de protección para cada derecho.
c) La no discriminación o diferenciación arbitraria.
d) La remoción de obstáculos para asegurar condiciones efectivas de igualdad.
e) El empleo del máximo de recursos disponibles, con responsabilidad fiscal.
f) La satisfacción a través de instituciones estatales y privadas, según corresponda.

Artículo 25
Las medidas adecuadas para la realización de los derechos indicados en el artículo anterior serán
determinadas por la ley y las normas fundadas en ella. En la aplicación e interpretación de las
disposiciones de este artículo, los tribunales no podrán definir o diseñar políticas públicas que
realizan los derechos individualizados en el artículo precedente.

Artículo 26
1. El que por causa de actos u omisiones ilegales o arbitrarias sufra privación, perturbación o
amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidos en el artículo 16 de esta
Constitución, con exclusión de los derechos dispuestos en el inciso siguiente, podrá ocurrir por sí o
por cualquiera a su nombre, a la Corte de Apelaciones respectiva, la que adoptará de inmediato las
providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho. En el caso del derecho a
vivir en un medio ambiente sano, sostenible y libre de contaminación, procederá esta acción cuando
este sea afectado por un acto u omisión ilegal imputable a una autoridad o persona determinada.
2. Tratándose de las prestaciones sociales vinculadas al ejercicio de los derechos a la salud, a la
vivienda, al agua y al saneamiento, a la seguridad social y a la educación establecidos en el artículo
16 de esta Constitución, el que por causa de actos u omisiones ilegales sufra privación, perturbación
o amenaza en el legítimo ejercicio de prestaciones legales o discriminación en el acceso a las
mismas, podrá ocurrir por sí o por cualquiera a su nombre, a la Corte de Apelaciones respectiva, la
que adoptará de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del
derecho.
24

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

3. Una ley regulará el procedimiento de estas acciones, cuya tramitación será breve y concentrada,
y gozará de preferencia para su vista y fallo.
4. El tribunal, antes de conocer la acción, podrá adoptar cualquier medida provisional urgente.
5. Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, en el caso que la Corte desestimare la acción
por considerar que el asunto es de lato conocimiento o no tiene naturaleza cautelar, indicará el
procedimiento que en derecho corresponda y que permita la resolución del asunto.
6. La decisión será apelable para ante la Corte Suprema, la que conocerá y resolverá el recurso,
pudiendo decidir fundadamente agrupar recursos de la misma naturaleza.

Artículo 27
1. Toda persona que se hallare arrestada, presa o detenida con infracción de lo dispuesto en esta
Constitución o en las leyes, podrá reclamar por sí, o por cualquiera a su nombre, ante la Corte de
Apelaciones respectiva. Dicha magistratura podrá ordenar que la persona afectada sea traída a su
presencia y de comprobarse que la detención ha sido o devenido en ilegal, dispondrá su libertad o
adoptará de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho
y asegurar la debida protección del afectado.
2. La misma acción podrá ser interpuesta respecto de una medida cautelar o pena privativa de
libertad establecida judicialmente, cuando en la ejecución de esta, se vulneraron sus derechos
constitucionales. En este caso el tribunal podrá constituirse en el lugar en que la persona estuviere
detenida, ordenando las medidas necesarias para restablecer sus derechos.
3. Igualmente, esta acción podrá ser deducida en favor de toda persona que ilegalmente sufra por
parte de una autoridad o de un particular, cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su
derecho a la libertad personal y seguridad individual. La respectiva magistratura dictará en tal caso
las medidas indicadas en los incisos anteriores que estime conducentes para restablecer el imperio
del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
4. La decisión será apelable para ante la Corte Suprema, la que conocerá y resolverá el recurso.
5. La ley establecerá un procedimiento de amparo, abreviado y concentrado para el conocimiento y
resolución de esta acción, el que gozará de preferencia para su vista y fallo.

Artículo 28
La persona afectada por acto de autoridad administrativa que la prive de su nacionalidad chilena o
se la desconozca, podrá recurrir, por sí o por cualquiera a su nombre, dentro del plazo de treinta días,
25

ante la Corte Suprema, la que conocerá como jurado y en tribunal pleno. La sola interposición del
recurso suspenderá los efectos del acto recurrido.

Artículo 29
Una vez dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, el que hubiere sufrido una privación
o restricción a su libertad o hubiere sido condenado en cualquier instancia por una resolución que
la Corte Suprema declare como decisión errónea o arbitraria, tendrá derecho a ser indemnizado
por el Estado de los perjuicios patrimoniales y morales que haya sufrido. La indemnización será
determinada judicialmente en procedimiento breve y sumario y en él la prueba se apreciará en
conciencia.

De los Estados de Excepción
Artículo 30
1. El ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución asegura a todas las personas solo puede
ser afectado bajo las siguientes situaciones de excepción: guerra externa o interna, grave conmoción
interior, emergencia y calamidad pública, cuando afecten gravemente el normal desenvolvimiento
de las instituciones del Estado.
2. Solo podrá restringirse o suspenderse el ejercicio de los derechos y garantías expresamente
señalados en los artículos siguientes.

Artículo 31
1. El estado de asamblea, en caso de guerra exterior, y el estado de sitio, en caso de guerra interna
o grave conmoción interior, serán declarados por el Presidente de la República, con acuerdo del
Congreso Nacional. La declaración deberá determinar las zonas afectadas por el estado de excepción
correspondiente.
2. El Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta la declaración de estado de asamblea o de sitio a su consideración, deberá
pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si
el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del
Presidente.
3. Sin embargo, el Presidente de la República podrá aplicar el estado de asamblea o de sitio de
inmediato mientras el Congreso Nacional se pronuncia sobre la declaración, pero en este último
26

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

estado solo podrá restringir el ejercicio del derecho de reunión. Las medidas que adopte el Presidente
de la República en tanto no se reúna el Congreso Nacional, podrán ser objeto de revisión por los
tribunales de justicia, sin que sea aplicable, entre tanto, lo dispuesto en el inciso 1 del artículo 36.
4. El estado de asamblea mantendrá su vigencia por el tiempo que se extienda la situación de guerra
externa, salvo que el Presidente de la República disponga su suspensión con anterioridad.
5. El estado de sitio tendrá una vigencia de quince días, contados desde su declaración. El Presidente
de la República podrá solicitar su prórroga, para lo cual requerirá el pronunciamiento conforme del
Congreso Nacional. En el evento de una tercera prórroga o de las que le sucedan, se requerirá el voto
conforme de la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio.
6. Por la declaración del estado de asamblea, el Presidente de la República estará facultado para
suspender o restringir la libertad personal, el derecho de reunión y la libertad de trabajo. Podrá,
también, restringir el ejercicio del derecho de asociación, interceptar, abrir o registrar documentos y
toda clase de comunicaciones, disponer requisiciones de bienes y establecer limitaciones al ejercicio
del derecho de propiedad.
7. Por la declaración de estado de sitio, el Presidente de la República podrá restringir la libertad de
locomoción y arrestar a las personas en sus propias moradas o en lugares que la ley determine y
que no sean cárceles ni estén destinados a la detención o prisión de reos comunes. Podrá, además,
suspender o restringir el ejercicio del derecho de reunión.

Artículo 32
1. El estado de catástrofe, en caso de calamidad pública, lo declarará el Presidente de la República,
determinando la zona afectada por la misma.
2. El Congreso Nacional podrá dejar sin efecto la declaración transcurridos ciento ochenta días desde
esta, si las razones que la motivaron hubieran cesado en forma absoluta. Con todo, en su primera
declaración, el Presidente de la República solo podrá declarar el estado de catástrofe por un período
superior a un año con acuerdo del Congreso Nacional. Asimismo, el Presidente de la República
podrá solicitar cualquier plazo de prórroga, el que también requerirá el acuerdo del Congreso.
3. El Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta la declaración de estado de catástrofe, deberá pronunciarse aceptando o
rechazando la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. El referido acuerdo se
tramitará en la forma establecida en el inciso 2 del artículo 31.
4. Declarado el estado de catástrofe, las zonas respectivas quedarán bajo la dependencia inmediata
del Jefe de la Defensa Nacional designado por el Presidente de la República. Esta autoridad asumirá
la dirección y supervigilancia de aquellas zonas con las atribuciones y deberes que la ley señale.
27

5. Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades de locomoción y de reunión. Podrá, asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer
limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de
carácter administrativo que sean necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la
zona afectada.

Artículo 33
1. El estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden público o de grave daño para la
seguridad interior, lo declarará el Presidente de la República, determinando las zonas afectadas por
dichas circunstancias. El estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin embargo,
para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional. El
referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso 2 del artículo 31.
2. Declarado el estado de emergencia, las zonas respectivas quedarán bajo la dependencia inmediata
del Jefe de la Defensa Nacional designado por el Presidente de la República. Esta autoridad asumirá
la dirección y supervigilancia de aquellas zonas con las atribuciones y deberes que la ley señale.
3. Por la declaración del estado de emergencia, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades de locomoción y de reunión.

Artículo 34
En los estados de excepción constitucional, las respectivas jefaturas de la Defensa Nacional deberán
actuar de conformidad a lo establecido en la ley con las autoridades civiles.

Artículo 35
1. Una ley de quorum calificado regulará los estados de excepción, así como su declaración y la
aplicación de las medidas legales y administrativas que procediera adoptar bajo aquellos. Dicha ley
considerará lo estrictamente necesario para el pronto restablecimiento de la normalidad constitucional
y no podrá afectar las competencias y el funcionamiento de los órganos constitucionales ni los
derechos e inmunidades de sus respectivos titulares.
2. El Presidente de la República dará cuenta al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en
virtud de la declaración de los estados de excepción constitucional. La ley institucional respectiva
regulará la forma en que se cumplirá este deber.
28

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

3. Las medidas que se adopten durante los estados de excepción no podrán, bajo ninguna circunstancia,
prolongarse más allá de la vigencia de los mismos.

Artículo 36
1. Los tribunales de justicia no podrán calificar los fundamentos ni las circunstancias de hecho
invocados por la autoridad para decretar los estados de excepción, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 30. No obstante, respecto de las medidas particulares que afecten derechos constitucionales,
siempre existirá la garantía de recurrir ante las autoridades judiciales a través de los recursos que
corresponda.
2. El decreto del Presidente de la República y los actos administrativos del Jefe de la Defensa
Nacional dictados en virtud de la declaración del estado de excepción constitucional deberán señalar
expresamente los derechos que se restrinjan o suspendan.
3. Las requisiciones que se practiquen darán lugar a indemnizaciones en conformidad a la ley.
También darán derecho a indemnización las limitaciones que se impongan al derecho de propiedad
cuando importen privación de alguno de sus atributos o facultades esenciales y con ello se cause
daño.

Artículo 37
Para la declaración y renovación de los estados de excepción constitucional, el Presidente de la
República y el Congreso Nacional considerarán la proporcionalidad y necesidad y se limitarán,
respecto de su duración, extensión y medios empleados, a lo que sea necesario para el pronto
restablecimiento de la normalidad constitucional.

De los Deberes Constitucionales
Artículo 38
1. Todas las personas deben respetarse y comportarse fraternal y solidariamente. Asimismo, deben
honrar la tradición republicana, defender y preservar la democracia, y observar fiel y lealmente la
Constitución y la ley.
2. Del mismo modo, deben contribuir a preservar el patrimonio ambiental, cultural e histórico de
Chile.
29

3. Es un deber de todos los habitantes de la República proteger el medio ambiente, considerando las
generaciones futuras y prevenir la generación de daño ambiental. En caso que se produzca, serán
responsables del daño que causen, contribuyendo a su reparación en conformidad a la ley.
4. Todo habitante de la República debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales. Los chilenos
tienen el deber de honrar a la patria.
5. Todos los ciudadanos que ejercen funciones públicas tienen el deber de desempeñar fiel y
honradamente sus cargos, dando cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
Combatir la corrupción es un deber de todos los habitantes de la República.
6. Los habitantes de la República deben cumplir con las cargas públicas, contribuir al sostenimiento
del gasto público mediante el pago de tributos, y votar en las elecciones, referendos y plebiscitos,
todo de conformidad a la Constitución y la ley. Asimismo, deben defender la paz y usar métodos
pacíficos de acción política.
7. Los habitantes de la República tienen el deber de asistir, alimentar, educar y amparar a sus hijos.
Por su parte, ellos tienen el deber de respetar a sus padres, madres y ascendientes y de asistirlos,
alimentarlos y socorrerlos cuando éstos los necesiten.
8. Toda persona, institución o grupo debe velar por el respeto de la dignidad de los niños.

CAPÍTULO III
REPRESENTACIÓN POLÍTICA Y PARTICIPACIÓN
Artículo 39
1. Las personas tienen derecho a participar en los asuntos de interés público, mediante la elección de
representantes, referendos y plebiscitos que la Constitución establece y a través de los mecanismos
de participación, en conformidad con ella y la ley.
2. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover el ejercicio de este derecho, tendiendo a
favorecer una amplia deliberación ciudadana.

30

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 40
1. En las votaciones populares, plebiscitos y referendos, el sufragio será personal, igualitario, secreto,
informado y obligatorio. La ley establecerá las sanciones que se aplicarán por el incumplimiento de
este deber. En las elecciones primarias convocadas en virtud de lo dispuesto en el inciso 10 del
artículo 45 el sufragio será voluntario.
2. Solo podrá convocarse a votación popular para las elecciones, referendos y plebiscitos expresamente
previstos en esta Constitución.

Artículo 41
1. Habrá un sistema electoral público. Una ley electoral determinará su organización y funcionamiento,
regulará la forma en que se realizarán las votaciones populares, plebiscitos y referendos dentro de
Chile y en el extranjero, en todo lo no previsto por esta Constitución.
2. Dicha ley dispondrá, además, un sistema de registro electoral bajo la dirección del Servicio
Electoral, al que se incorporarán, por el solo ministerio de la ley, quienes cumplan los requisitos
establecidos por esta Constitución.
3. La ley electoral regulará la propaganda electoral y establecerá también un sistema de financiamiento
público, transparencia, límite y control del gasto electoral.
4. Los independientes podrán participar en la presentación de candidaturas y en los procesos
electorales en conformidad a la ley electoral.
5. El resguardo del orden público durante los actos electorales, plebiscitos y referendos corresponderá
a las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y demás instituciones que señale la ley y en conformidad
a ella.

De los partidos políticos
Artículo 42
1. Los partidos políticos son asociaciones autónomas y voluntarias organizadas democráticamente,
dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas naturales que comparten
los mismos principios ideológicos y políticos. Su finalidad es contribuir al funcionamiento y
fortalecimiento del sistema democrático, representar a grupos de la sociedad, y ejercer influencia en
la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y el interés público.

31

2. Los partidos políticos expresan el pluralismo político, son mediadores entre las personas y el
Estado y participan en la formación y expresión de la voluntad popular. Son instrumento fundamental
para la participación política democrática y para canalizar la participación ciudadana a través
de los mecanismos que establece esta Constitución y la ley. Contribuyen a la integración de la
representación nacional, al respeto, garantía y promoción de los derechos humanos reconocidos en
la Constitución, en los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile.

Artículo 43
Todos los ciudadanos tendrán derecho a asociarse libremente en partidos políticos, sin perjuicio de
las excepciones que establezca esta Constitución y la ley.

Artículo 44
1. La Constitución garantiza el pluralismo político. Los partidos políticos gozarán de libertad para
definir y modificar sus declaraciones de principios, programas y acuerdos; para presentar candidatos
en las elecciones y, en general, para desarrollar sus actividades propias en conformidad a la ley.
2. Los partidos políticos, movimientos u otras formas de organización cuyos objetivos, actos o
conductas no respeten los principios básicos del régimen democrático, como asimismo aquellos
que hagan uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella, serán declarados inconstitucionales.
Corresponderá a la Corte Constitucional conocer y juzgar estas materias.
3. Los partidos políticos deberán adoptar mecanismos de dirección y supervisión para prevenir
infracciones a la probidad y transparencia, en conformidad con la ley institucional.

Artículo 45
1. La ley determinará los requisitos para formar y disolver un partido político y demás normas para
que puedan llevar a cabo sus actividades y señalará las reglas a que se sujetará el financiamiento
público para su funcionamiento ordinario y para las campañas electorales. Sus ingresos solo podrán
ser de origen nacional y en caso alguno podrán recibir aportes de cualquier naturaleza de personas
jurídicas distintas del Fisco. Su contabilidad deberá ser pública.
2. Los estatutos de los partidos políticos deberán contemplar normas que aseguren una efectiva
democracia interna y se someterán a las normas de transparencia, probidad y rendición de cuentas
que establezca la ley.

32

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

3. La ley deberá contemplar mecanismos para asegurar una participación equilibrada entre mujeres
y hombres en la integración de sus órganos colegiados.
4. Los partidos legalmente constituidos deberán contar con normativa sobre disciplina partidaria,
con sanciones específicas asociadas al incumplimiento de dicha normativa.
5. La ley regulará los casos, la oportunidad y forma en que los órganos directivos de un partido
político podrán dar órdenes de partido a sus afiliados parlamentarios. Estas órdenes de partido serán
excepcionales y deberán referirse a asuntos en los cuales esté directamente en juego los principios
del partido o su programa. Con todo, no podrán darse órdenes de partido cuando el parlamentario
deba resolver como jurado.
6. Los partidos políticos podrán acceder a financiamiento público cuando estén constituidos y
cumplan con las normas que regulen su funcionamiento y organización interna.
7. El registro general de afiliados de un partido político será administrado por el Servicio Electoral
y será reservado, salvo para sus respectivos afiliados.
8. Sus elecciones internas serán administradas por el Servicio Electoral y calificadas por el Tribunal
Calificador de Elecciones, en la forma que señale la ley.
9. La potestad sancionatoria de los partidos políticos se radica en su tribunal supremo y tribunales
regionales. Su aplicación se hará con las garantías de un procedimiento justo y racional. La sentencia
definitiva del tribunal supremo que hubiere ordenado o confirmado la aplicación de una sanción será
reclamable ante el Tribunal Calificador de Elecciones y solo surtirá efectos una vez que se encuentre
ejecutoriada.
10. Una ley electoral establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá ser utilizado por los
partidos políticos para la nominación de candidatos a cargos de elección popular que determine la
ley, cuyos resultados serán vinculantes para estas colectividades, salvo las excepciones que esta
establezca. Aquellos que no resulten elegidos en las elecciones primarias no podrán ser candidatos,
en esa elección, al respectivo cargo.

De los mecanismos de participación
Artículo 46
La ley institucional del Congreso Nacional establecerá mecanismos de participación ciudadana en
el proceso de formación de la ley, habilitando un repositorio que reúna la información generada en
virtud de estos, para orientar el debate parlamentario.

33

Artículo 47
1. Un grupo de personas habilitadas para sufragar equivalente al cuatro por ciento del último
padrón electoral y no superior al seis por ciento de dicho padrón, podrá presentar a cualquiera de las
ramas del Congreso Nacional una iniciativa popular de ley para su tramitación legislativa. No será
procedente este mecanismo para reformar la Constitución.
2. Las iniciativas deben presentarse por escrito, contener las ideas matrices o fundamentales que las
motivan y el articulado que se propone. Si abordan una materia de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, una vez reunidos los apoyos exigidos, el Servicio Electoral remitirá el proyecto al
Presidente, quién resolverá si la patrocina en el plazo de treinta días, en cuyo caso deberá cumplir con
lo señalado en el artículo 79. Si el Presidente no resuelve dentro del plazo establecido, la iniciativa
se tendrá por no patrocinada.
3. Las iniciativas populares de ley deberán registrarse ante el Servicio Electoral, el que dispondrá de
un sistema tecnológico y expedito, a partir del cual habrá un plazo de ciento ochenta días para que la
propuesta sea conocida por la ciudadanía y pueda reunir el apoyo exigido en el inciso 1. Cumplido
dicho requisito, el Servicio Electoral remitirá la iniciativa al Congreso Nacional, para que inicie su
tramitación. Será aplicable a la tramitación de estas iniciativas, lo dispuesto en el artículo 89.
4. El Congreso Nacional dará cuenta a la ciudadanía cada seis meses sobre las iniciativas presentadas
y su estado de tramitación.

Artículo 48
1. Un grupo de personas habilitadas para sufragar, equivalente al tres por ciento del último padrón
electoral, podrá presentar ante el Servicio Electoral una iniciativa de derogación total o parcial de
ley, para que sea votada en un referendo, dentro de los sesenta días siguientes de su publicación. Esta
iniciativa deberá reunir un apoyo total no inferior al siete por ciento ni superior al doce por ciento del
último padrón electoral, dentro de los sesenta días siguientes de la presentación. El Servicio Electoral
dispondrá de un procedimiento tecnológico y expedito para reunir los apoyos. Transcurrido el plazo
sin haberse reunidos, el Servicio Electoral archivará la iniciativa.
2. La iniciativa deberá señalar expresamente la ley o artículos que se pretende derogar y sus
fundamentos. La iniciativa de derogación de ley no podrá referirse a leyes o disposiciones que
correspondan a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República o a aquellas vinculadas
a tratados internacionales, ni a reformas constitucionales. Tampoco podrá producir un efecto que
contravenga la Constitución o los derechos adquiridos conforme al ordenamiento jurídico vigente.
Para los fines previstos en este inciso, el Servicio Electoral remitirá a la Corte Constitucional la
iniciativa presentada.

34

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

3. La Corte Constitucional deberá realizar un examen de admisibilidad para verificar el cumplimiento
de los requisitos señalados en el inciso anterior, en conformidad a la ley institucional de la Corte
Constitucional. El referendo solo podrá ser convocado por el Presidente de la República si la
iniciativa de derogación de ley presentada ha sido declarada admisible.
4. La propuesta sometida a referendo será aprobada si hubiere participado a lo menos el cuarenta por
ciento de los ciudadanos que votaron en la última elección de diputadas y diputados y el referendo
es aprobado por mayoría absoluta de los votos válidamente emitidos.
5. En caso de aprobarse el referendo, el Tribunal Calificador de Elecciones comunicará el resultado
al Presidente de la República y al Congreso Nacional, quienes adoptarán, según corresponda, las
medidas para proceder con la derogación conforme a la voluntad expresada en el referendo.
6. Sin perjuicio de lo anterior, el Congreso Nacional deberá examinar los efectos de dicha derogación
y adoptar las medidas que correspondan por efecto de la misma.
7. La ley institucional determinará el procedimiento para la realización del referendo.

Artículo 49
1. Los órganos de la Administración del Estado deberán garantizar la participación de las personas
en la gestión pública, estableciendo condiciones favorables para su ejercicio efectivo.
2. La ley deberá contemplar audiencias o consultas públicas en los procesos de elaboración de
normas de carácter general en los diversos niveles de la Administración del Estado, así como
los mecanismos necesarios para recopilar y sistematizar los datos e información generada en las
referidas audiencias o consultas.

Artículo 50
1. La ley establecerá foros de deliberación ciudadana que colaborarán en la resolución de una materia
específica de debate público, sea esta de alcance nacional, regional o comunal, previamente definida
por la autoridad que corresponda en cada caso. Los foros de deliberación serán de carácter consultivo
y tendrán el deber de deliberar y efectuar recomendaciones sobre los asuntos que expresamente se
sometan a su conocimiento en conformidad a la ley.
2. La ley definirá la creación de un órgano colegiado de carácter imparcial cuya función será convocar
al foro de deliberación a requerimiento de la autoridad competente y velar por la correcta aplicación
de este procedimiento deliberativo. Para ello, podrá recopilar la información que resulte necesaria
para la deliberación del foro ciudadano, convocar a debates y diálogos, entre otras actividades
35

requeridas para el correcto desarrollo de los procedimientos de democracia deliberativa.
3. La ley regulará que el foro de deliberación sea escogido por un mecanismo de selección aleatoria
entre los ciudadanos, pudiendo estos aceptar o rechazar la convocatoria a participar. En caso de que se
trate de materias regionales o comunales, el foro consultivo estará integrado por ciudadanos inscritos
en la región o comuna que corresponda, respectivamente. La integración aleatoria del foro deberá
garantizar una participación representativa de la población, diversa y pluralista. La ley regulará
asimismo los casos y materias en que la conformación de este foro deliberativo será obligatoria y el
quorum necesario para su constitución y funcionamiento válido. Dicho foro ciudadano deberá rendir
cuenta a la ciudadanía sobre sus conclusiones y recomendaciones.

Artículo 51
1. El gobernador regional o el alcalde, según corresponda, con el acuerdo o a requerimiento de
los dos tercios de los consejeros regionales o concejales en ejercicio, o un grupo de personas
habilitadas para sufragar que represente el ocho por ciento del padrón electoral regional o comunal,
respectivamente, podrá someter a plebiscito aquellas materias de competencia municipal o regional,
según corresponda, señaladas expresamente en la ley institucional. Lo aprobado en estos plebiscitos
por la mayoría absoluta de los sufragios válidamente emitidos será vinculante para las autoridades
regionales o comunales, siempre que cumpla con el quorum correspondiente y demás requisitos
establecidos en la ley.
2. La ley institucional regulará la oportunidad y forma de la convocatoria de los plebiscitos regionales
y locales, la época en que podrá llevarse a cabo, los requisitos para que los ciudadanos puedan
patrocinar una iniciativa y los mecanismos de votación y escrutinio.
3. En ningún caso lo resuelto en estos plebiscitos podrán modificar lo establecido en los presupuestos
regionales o municipales ni afectar a otras regiones o comunas.

Artículo 52
1. El consejo regional o el concejo municipal, previo requerimiento del gobernador regional o del
alcalde, según corresponda, o de los dos tercios de los consejeros regionales o concejales en ejercicio,
podrá consultar a los ciudadanos de su región o comuna sobre sus prioridades presupuestarias. Esta
consulta no será vinculante.
2. La ley determinará las oportunidades y forma de la convocatoria de dichas consultas, así como la
manera en que lo consultado será considerado por las autoridades locales al elaborar el presupuesto
regional o municipal. Esta consulta deberá realizarse al menos una vez por cada mandato regional
o municipal.
36

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

CAPÍTULO IV
CONGRESO NACIONAL
Artículo 53
1. El Congreso Nacional se compone de dos ramas: la Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado.
Ambas concurren a la formación de las leyes en conformidad a esta Constitución y tienen las demás
atribuciones que ella establece.
2. La ley podrá establecer mecanismos para promover la participación política de los pueblos
indígenas en el Congreso Nacional.

Composición de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado
Artículo 54
1. La Cámara de Diputadas y Diputados está integrada por miembros elegidos en votación directa
por distritos electorales. La ley electoral respectiva determinará el número de diputados, los distritos
electorales y la forma de su elección.
2. La Cámara de Diputadas y Diputados se renovará en su totalidad cada cuatro años.
3. La distribución de los escaños entre los distritos tenderá a la representación equitativa según la
población del territorio electoral.

Artículo 55
1. El Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones
senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituirá, a lo
menos, una circunscripción. La ley electoral respectiva determinará el número de senadores, las
circunscripciones senatoriales y la forma de su elección.
2. Los senadores durarán ocho años en su cargo y se renovarán por mitades cada cuatro años, en la
forma que determine la ley electoral respectiva.

37

Artículo 56
1. Para ser elegido diputado o senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber
cursado la enseñanza media o equivalente, alcanzar la edad del modo dispuesto en el inciso siguiente,
y tener residencia en la región a que pertenezca el territorio electoral correspondiente durante un
plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
2. Las edades requeridas para ser elegido diputado o senador serán de veintiún o treinta y cinco años
de edad, cumplidos el día de la elección, respectivamente.

Artículo 57
1. Se entenderá que los diputados y senadores tienen, por el solo ministerio de la ley, su residencia
en la región correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio de su cargo.
2. Las elecciones de diputados y de senadores se efectuarán conjuntamente, el cuarto domingo
después de realizada la primera votación para elegir al Presidente de la República.
3. Los diputados podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos; los
senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por un período. Para estos efectos
se entenderá que los diputados y senadores han ejercido su cargo durante un período cuando han
cumplido más de la mitad de su mandato. Con todo, en ningún caso se computarán como períodos
sucesivos, para la aplicación de la presente regla, cuando se ha ejercido el cargo de diputado o
senador de manera no consecutiva.
4. Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que señale el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
5. Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados.
6. Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado asociados a un partido
político, serán reemplazados por el ciudadano que señale el partido que declaró su candidatura.
7. Para proveer las vacantes a que hace referencia los incisos 4 y 6, los respectivos partidos
políticos deberán seguir los procedimientos establecidos en sus estatutos, los que contemplarán los
mecanismos de consulta a los órganos internos que estos determinen.
8. El reemplazante deberá reunir los requisitos para ser elegido diputado o senador, según el caso.
Con todo, un diputado podrá ser nominado para ocupar el puesto de un senador, debiendo aplicarse,
en ese caso, las normas de los incisos anteriores para llenar la vacante que deja el diputado, quien al
asumir su nuevo cargo cesará en el que ejercía.
38

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

9. El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la
vacante, el que no será considerado para el límite establecido en el inciso 3.
10. En ningún caso procederán elecciones complementarias.

Artículo 58
1. La ley electoral deberá establecer que en las elecciones parlamentarias se aplicará un sistema
proporcional.
2. No será procedente la declaración de las listas conformadas solamente por candidatos
independientes.
3. Corresponderá al Consejo Directivo del Servicio Electoral actualizar, cada diez años, la asignación
de los escaños de diputados entre los distritos establecidos, de acuerdo con el procedimiento y en los
plazos establecidos en la ley electoral.
4. Solo los partidos políticos que alcancen, al menos, el cinco por ciento de los votos válidamente
emitidos, a nivel nacional, en la elección de los miembros de la Cámara de Diputadas y Diputados
respectiva, tendrán derecho a participar en la atribución de escaños en dicha Cámara. Esta regla no
se aplicará al partido que tenga escaños suficientes para sumar como mínimo ocho parlamentarios
en el Congreso Nacional, entre los eventualmente electos en dicha elección de diputados y diputadas
y los senadores que continúan en ejercicio hasta la siguiente elección. Los votos obtenidos por
los partidos políticos que no obtengan escaños conforme a las reglas anteriores, se asignarán a
los partidos del pacto que sí cumplan con los requisitos para integrar la Cámara de Diputadas y
Diputados, de manera proporcional al número de votos obtenidos por ellos en el respectivo distrito
electoral.
5. A los independientes que integren una lista de un partido, se les aplicarán las reglas de los incisos
anteriores.
6. El cálculo de los porcentajes señalados se hará según el escrutinio general practicado por el
Tribunal Calificador de Elecciones.

39

Atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputadas y Diputados
Artículo 59
Son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputadas y Diputados:
a) Ejercer la potestad fiscalizadora. Para ello, la Cámara puede:
1) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los diputados
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá
dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro del plazo
de treinta días contado desde que es recibida dicha comunicación.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier diputado podrá solicitar, con el voto favorable de un
tercio de los diputados presentes, determinados antecedentes al Presidente de la República
y a los órganos de la Administración del Estado que determine la ley institucional del
Congreso Nacional, quienes contestarán fundadamente por intermedio del Ministro de
Estado que corresponda, dentro del mismo plazo señalado en el párrafo anterior.
En ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la
responsabilidad política de los ministros de Estado.
2) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los diputados en
ejercicio, con el fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio
de su cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de
tres veces dentro de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los
diputados en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas
que motiven su citación.
3) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos de
los diputados en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados
actos del Gobierno. La solicitud respectiva será presentada por escrito en la Secretaría de
la Cámara, y deberá indicar en forma pormenorizada la materia sobre la cual versará, el
período que abarcará la investigación, y el plazo para el cumplimiento de ese cometido.
La Secretaría de la Cámara, previamente a que se dé cuenta en la sesión más próxima que
celebre la Cámara, deberá velar que la solicitud cumpla con los requisitos señalados.
Si presentada la solicitud, no se reunieran los requisitos señalados no podrá ser renovada
sino después de seis meses. Transcurrido dicho plazo, se podrá presentar nuevamente la
solicitud, en la medida que existan nuevos antecedentes que la justifiquen.

40

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

El funcionamiento de una comisión especial investigadora no podrá extenderse por más
de noventa días improrrogables. Vencido aquel plazo, elaborará su informe final dentro de
quince días contados desde la última sesión.
Estas, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar citaciones y solicitar
antecedentes. Los ministros de Estado, las demás autoridades y funcionarios de la
Administración del Estado, el personal de las empresas del Estado o de aquellas en que este
tenga participación mayoritaria, y quienes hayan ejercido dichas funciones en el último
año, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer y a suministrar
los antecedentes y las informaciones que se les soliciten. En caso de no comparecer, podrán
ser sancionados por la Contraloría General de la República, en conformidad a la ley.
No obstante, las personas señaladas en el párrafo anterior no podrán ser citadas más de
tres veces a una misma comisión especial investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría
absoluta de sus miembros.
La ley institucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y las atribuciones
de las comisiones especiales investigadoras y la forma de proteger los derechos de las
personas citadas o mencionadas en ellas.
b) Declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de quince ni más de veinte de sus
miembros formulen en contra de las siguientes personas:
1) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución
o las leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en
los seis meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá
ausentarse del país sin acuerdo de la Cámara.
2) De los ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad
de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado estas sin ejecución.
3) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de
la República, por notable abandono de sus deberes. Los magistrados no podrán en ningún
caso ser acusados por el mérito de las resoluciones que dictaren.
4) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas Armadas,
por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación.
5) De los gobernadores regionales, representantes del Presidente de la República en las
regiones y provincias y de la autoridad que ejerza el gobierno en los territorios especiales a
que se refiere el artículo 139 por infracción de la Constitución.

41

La acusación se tramitará en conformidad a la ley institucional relativa al Congreso Nacional.
Para declarar que ha lugar la acusación se necesitará el voto de la mayoría de los diputados en
ejercicio. En caso alguno procederá la orden de partido sobre esta votación.
Solo las acusaciones referidas en los números 2), 3), 4) y 5) podrán interponerse mientras el afectado
esté en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta dicha
acusación, el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso de la Cámara y no podrá hacerlo
en caso alguno si la acusación ya estuviere aprobada por ella. El acusado, en tales casos, quedará
suspendido en sus funciones desde el momento que la Cámara declare que ha lugar la acusación. La
suspensión cesará si el Senado desestimare la acusación o si no se pronunciare dentro de los treinta
días siguientes. En el caso de los ministros de Estado será requisito previo para la interposición de
la acusación constitucional haberse ejercido la facultad referida en el número 2) del literal a) de este
artículo.
La persona afectada podrá designar a un abogado para su representación en todas las etapas de la
acusación constitucional, pudiendo asistir e intervenir en las respectivas sesiones de sala y comisión.

Atribuciones exclusivas del Senado
Artículo 60
1. Son atribuciones exclusivas del Senado:
a) Conocer de las acusaciones que la Cámara de Diputadas y Diputados entable con arreglo al
artículo anterior.
1) El Senado resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable
del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. Solo podrán participar de esta
decisión quienes asistan a todas las sesiones en que se revise la acusación.
2) La comisión de diputados que sea designada para formalizar y proseguir la acusación
en el Senado deberá estar integrada por tres de los diputados que formularon la acusación.
3) La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los senadores
en ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República, y por
los tres quintos de los senadores en ejercicio en los demás casos. En caso alguno procederá
la orden de partido sobre esta votación.

42

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

4) Por la declaración de culpabilidad queda el acusado destituido de su cargo, y no podrá
desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el término de cinco
años.
5) El funcionario declarado culpable será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal
competente, tanto para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para
hacer efectiva la responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a
particulares.
6) Los funcionarios acusados por la Cámara de Diputadas y Diputados y condenados por el
Senado, solo pueden ser indultados por el Congreso Nacional.
b) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda
iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber
sufrido injustamente por acto de este en el desempeño de su cargo.
c) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales superiores de justicia.
d) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del inciso 2 del artículo 20.
e) Prestar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República o a las
designaciones de las autoridades y funcionarios que este propusiere, en los casos y en
conformidad al quorum que la Constitución o la ley requieran. Si el Senado no se pronunciare
dentro de los treinta días después de pedida la urgencia por el Presidente de la República,
el asunto se pondrá en votación, por el solo ministerio de la Constitución en la sesión de
sala más próxima. La ley institucional del Congreso Nacional contemplará audiencias y otros
mecanismos que favorezcan el escrutinio público del mérito del nominado.
f) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más
de treinta días o a contar del día señalado en el inciso 1 del artículo 94.
g) Declarar por los dos tercios de los senadores en ejercicio, la inhabilidad del Presidente
de la República o del Presidente electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite
para el ejercicio de sus funciones; y declarar del mismo modo, cuando el Presidente de la
República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en
consecuencia, admitirla o desecharla.
h) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que este lo solicite.
2. El Senado, sus comisiones y sus demás órganos, incluidos los comités parlamentarios si los
hubiere, no podrán fiscalizar los actos del Gobierno ni de las entidades que de él dependan, ni
adoptar acuerdos que impliquen fiscalización.
43

Atribuciones exclusivas del Congreso Nacional
Artículo 61
Son atribuciones del Congreso Nacional:
a) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la
República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado se someterá, en lo pertinente,
a los trámites de una ley.
1) El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el alcance del
tratado, las reservas que pretenda confirmar o formularle. En la exposición de sus fundamentos
señalará los efectos que las normas del tratado podrían tener sobre el ordenamiento jurídico
nacional y la específica mención de aquellas que estimare autoejecutables.
2) El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas
a un tratado internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas
procedan de conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas generales de
derecho internacional.
3) Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para
el cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del Congreso, a
menos que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación del Congreso
los tratados celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad
reglamentaria, los que en todo caso deberán ser informados a aquel.
4) Será necesario el acuerdo del Congreso para el retiro, denuncia o terminación de común
acuerdo de un tratado que haya aprobado y para el retiro de una reserva que haya tenido
en consideración el Congreso al momento de aprobarlo. El Congreso deberá pronunciarse
dentro del plazo de treinta días desde la recepción del oficio en que se solicita el acuerdo
pertinente.
5) El retiro, denuncia o terminación de común acuerdo de los tratados que no hayan sido
aprobados por el Congreso, será informado a este dentro de quince días desde el ejercicio
de la facultad.
6) Una vez que la denuncia, el retiro o terminación de común acuerdo produzca sus efectos
en conformidad a lo establecido en el tratado internacional, este dejará de tener efecto en
el orden jurídico chileno.
7) De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que
digan relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y
44

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

retiro de reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro,
la denuncia del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
8) Las disposiciones de un tratado solo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas
en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho
internacional.
9) En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente
de la República con el fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones
con fuerza de ley que estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso
aplicable lo dispuesto en el artículo 77.
10) El Presidente de la República informará al Congreso de los acuerdos o soluciones
alternativas de controversias a las que se hubiese arribado en órganos internacionales
cuando estos comprometan cambios legales.
b) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción constitucional, en
la forma prescrita por esta Constitución.

Funcionamiento del Congreso Nacional
Artículo 62
1. El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma que determine su
ley institucional.
2. En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de la declaración
de estados de excepción constitucional.
3. La ley institucional del Congreso Nacional regulará la tramitación de las acusaciones
constitucionales, la calificación de las urgencias y todo lo relacionado con la tramitación interna
de la ley. También establecerá las bases de una organización por bancadas en cada cámara, los
derechos y obligaciones que tienen los parlamentarios que las integren, así como las consecuencias
de renunciar a ellas.

Artículo 63
1. La Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado no podrán entrar en sesión ni adoptar acuerdos
sin la concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.

45

2. Cada una de las Cámaras establecerá en su propio reglamento la clausura del debate por simple
mayoría y determinará los días en que las sesiones de sala se destinarán a conocer mociones.
3. Los parlamentarios elegidos como independientes y que no hayan postulado asociados a un
partido político, deberán incorporarse a alguna bancada en conformidad al reglamento de la Cámara
que integren.

Artículo 64
1. Durante el mes de julio de cada año, el Presidente del Senado y el Presidente de la Cámara de
Diputadas y Diputados darán cuenta pública al país, en sesión del Congreso Pleno, de las actividades
realizadas por las Corporaciones que presiden.
2. El Reglamento de cada Cámara determinará el contenido de dicha cuenta y regulará la forma de
cumplir esta obligación.

Artículo 65
Anualmente los diputados y senadores darán cuenta pública participativa en su distrito o
circunscripción senatorial, según corresponda, de las actividades realizadas en el ejercicio de su
cargo. Su regulación se entregará a los reglamentos de cada Cámara.

Artículo 66
1. Los ministros de Estado, que acuerde la Cámara de Diputadas y Diputados, al inicio de la
legislatura, deberán concurrir a la comisión respectiva, para exponer la agenda legislativa de su
cartera para el año.
2. Los subsecretarios podrán asistir a las sesiones de sala de ambas Cámaras.

Artículo 67
1. La labor del Congreso Nacional recibirá apoyo técnico e independiente de la Biblioteca del
Congreso Nacional y de la Oficina Parlamentaria de Finanzas Públicas y de Impacto Regulatorio,
como servicios comunes a las dos ramas.
2. Corresponderá a la Oficina Parlamentaria de Finanzas Públicas y de Impacto Regulatorio el
análisis del impacto financiero y regulatorio de los proyectos de ley, así como el análisis de la Ley
46

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

de Presupuestos y el monitoreo de su ejecución y los resultados de sus programas. En caso alguno
la realización de este cometido podrá implicar el ejercicio de funciones ejecutivas o afectar las
atribuciones propias del Presidente de la República, o realizar actos de fiscalización.

Artículo 68
Habrá un Consejo de Control Ético que podrá aplicar sanciones a los parlamentarios en caso de
incumplimiento de sus deberes. La ley institucional del Congreso Nacional regulará la integración de
este consejo, que no podrá estar compuesto por autoridades ni funcionarios del Congreso Nacional
ni de la exclusiva confianza del Presidente de la República, así como las conductas reprochables,
sanciones pecuniarias, procedimientos para aplicarlas y las demás materias relacionadas.

Estatuto parlamentario
Artículo 69
1. No pueden ser candidatos a diputados ni a senadores:
a) Los ministros de Estado y subsecretarios.
b) Los gobernadores regionales, los representantes del Presidente de República en las regiones
y provincias, los alcaldes, los consejeros regionales y los concejales.
c) Los miembros del Consejo del Banco Central.
d) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de los tribunales
ordinarios y especiales.
e) Los miembros de la Corte Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
tribunales electorales regionales
f) El Contralor General de la República.
g) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren
o caucionen contratos con el Estado.
h) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público.
i) Los comandantes en jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General
Director de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y los oficiales
47

pertenecientes a las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
j) Los integrantes del Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia.
k) Los integrantes del Consejo Directivo del Servicio Electoral.
2. Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro de los seis meses inmediatamente anteriores a la
elección. Sin embargo, las personas mencionadas en el literal g) no deberán reunir esas condiciones
al momento de inscribir su candidatura y en el caso de las indicadas en los literales h) e i) el plazo
de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a la elección.
3. Si las personas enumeradas en este artículo no fueren elegidas en la elección no podrán volver al
mismo cargo ni ser designadas para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después
del acto electoral. Las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal
deberán suspender dichas funciones desde el momento de la inscripción de sus candidaturas y hasta
el día de la elección.

Artículo 70
1. Los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y con todo empleo o comisión
retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas,
semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes
de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos
docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
2. Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las funciones de directores
o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las
empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital y en los cargos
directivos de naturaleza gremial o vecinal.
3. Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el diputado o
senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.

Artículo 71
1. Ningún diputado o senador, desde el momento de su proclamación por el Tribunal Calificador de
Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos en el artículo
anterior.

48

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

2. Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero solo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de diputado o senador.

Artículo 72
1. Cesará en el cargo el diputado o senador que se ausentare del país por más de treinta días sin
permiso de la Cámara a que pertenezca o, en receso de ella, de su Presidente.
2. Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio celebrare o caucionare contratos
con el Estado, o el que actuare como procurador o agente en gestiones particulares de carácter
administrativo, en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar
naturaleza. En la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad
anónima, o ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
3. La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que el diputado o senador actúe
por sí o por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la
que forme parte.
4. Cesará en su cargo el diputado o senador que actúe o intervenga de cualquier forma, por sí o en
representación de otra persona natural o jurídica, ejerciendo acciones jurisdiccionales de cualquier
naturaleza, salvo que haya sido directamente afectado u ofendido o lo hayan sido los parientes
que determine la ley. También cesará quien ejercite cualquier influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos
ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que actúe o intervenga en
actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la enseñanza, con el objeto de atentar contra
su normal desenvolvimiento.
5. Cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que de palabra o por escrito incite a
la alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios
violentos, o que comprometa gravemente la seguridad o el honor de la Nación.
6. Quien perdiere el cargo de diputado o senador por cualquiera de las causales señaladas
precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección popular,
por el término de dos años.
7. Cesará en su cargo el diputado o senador que haya infringido gravemente las normas sobre
transparencia, límites y control del gasto electoral, desde la fecha que lo declare por sentencia
firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio
Electoral. Una ley electoral señalará los casos en que existe una infracción grave. Asimismo, el
49

diputado o senador que perdiere el cargo no podrá optar a ninguna función o empleo público por el
término de tres años, ni podrá ser candidato a cargos de elección popular en los dos actos electorales
inmediatamente siguientes a su cesación.
8. Cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que, durante su ejercicio, pierda algún
requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se refiere
esta Constitución, sin perjuicio de la excepción contemplada respecto de los ministros de Estado.
9. Los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave
que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Calificador de Elecciones.
10. Cesará en sus funciones el diputado o senador que renuncie al partido político que hubiera
declarado su candidatura.
11. Cesará, asimismo, en su cargo el diputado o senador que sea sancionado con la expulsión del
partido político en conformidad a lo establecido en la ley, y tras un procedimiento justo y racional.
12. Quedará impedido de jurar el diputado o senador electo que desde el día de su elección incurriere
en las causales de los dos incisos precedentes.
13. El conocimiento y resolución de estas causales de cesación será de competencia del Tribunal
Calificador de Elecciones.

Artículo 73
1. Los diputados y senadores solo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que
emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
2. Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso, puede
ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si la Corte de Apelaciones de
la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a
formación de causa. En contra de las resoluciones que al respecto dicten las cortes podrá apelarse
ante la Corte Suprema.
3. En caso de ser arrestado algún diputado o senador por delito flagrante, será puesto inmediatamente
a disposición de la Corte de Apelaciones respectiva, con la información sumaria correspondiente. El
Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
4. Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.

50

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 74
Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la remuneración de
un Ministro de Estado.

Artículo 75
Los diputados y senadores deberán observar una conducta parlamentaria intachable, de respeto
mutuo, y tener un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general
sobre el particular.

Materias de ley
Artículo 76
Solo son materias de ley:
a) Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u otra.
b) Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad
social.
c) Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley.
d) Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República.
e) Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país.
f) Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con
arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder
indultos particulares y pensiones de gracia. Las leyes que concedan indultos generales y
amnistías requerirán siempre de quorum calificado. No obstante, este quorum será de las dos
terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio cuando se trate de delitos contemplados
en la letra c) del inciso 1 del artículo 20.
g) Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la Administración
Pública.

51

h) Las que autoricen al Estado, a sus organismos, a los gobiernos regionales y a las
municipalidades, para contratar empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar
proyectos específicos. La ley deberá indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba
hacerse el servicio de la deuda. Sin embargo, se requerirá de una ley de quorum calificado
para autorizar la contratación de aquellos empréstitos cuyo vencimiento exceda del término
de duración del respectivo período presidencial. Lo dispuesto en este literal no se aplicará al
Banco Central.
i) Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer
en forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos,
de los gobiernos regionales y de las municipalidades. Esta disposición no se aplicará al Banco
Central.
j) Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y aquellas en
que este tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso, podrán
efectuarse con el Estado, sus organismos o empresas.
k) Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de pesos y
medidas.
l) Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y
sobre su arrendamiento o concesión.
m) Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus
sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y la Corte Constitucional.
n) Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales.
ñ) Las que regulen honores públicos a los grandes servidores.
o) Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en tiempo de
paz o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de
la República, como, asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él.
p) Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la República.
q) Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general.
r) Las que limiten o restrinjan los derechos y libertades fundamentales establecidos en esta
Constitución.
s) Toda otra norma de carácter general y obligatoria que establezca las bases esenciales de un
ordenamiento jurídico.
52

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 77
1. El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para dictar
disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que correspondan
al dominio de la ley.
2. Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones, plebiscitos
ni referendos, como tampoco a materias que se vinculen directamente con derechos y libertades
fundamentales o que deban ser objeto de leyes institucionales o de quorum calificado.
3. La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y
régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, de la Corte Constitucional
ni de la Contraloría General de la República.
4. La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá
la delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se
estimen convenientes.
5. Asimismo, el Presidente de la República, dentro de los primeros tres meses después de asumir
en el cargo podrá dictar disposiciones con fuerza de ley que modifiquen el número y denominación
de los ministerios y la dependencia de sus servicios públicos. En caso alguno podrá implicar una
reducción del número de funcionarios, un menoscabo en sus derechos o remuneraciones, un cambio
en su dependencia jerárquica directa, un aumento en el gasto público, ni un aumento en el número
de ministerios establecidos en la ley.
6. A la Contraloría General de la República le corresponderá tomar razón de estos decretos con
fuerza de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización referida.
7. Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia y efectos,
a las mismas normas que rigen para la ley.
8. Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República queda autorizado
para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea conveniente para
su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios de forma que sean
indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.

53

Formación de la ley
Artículo 78
1. Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputadas y Diputados o en el Senado, por mensaje
que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros. Las mociones
no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores.
2. Los mensajes del Presidente de la República serán suscritos por el Ministro respectivo y podrán
también serlo por no más de diez diputados o cinco senadores.
3. El Presidente de la República podrá someter a consideración de las respectivas comisiones de
ambas Cámaras las ideas matrices de un mensaje que aún no haya ingresado a tramitación. Las
comisiones elaborarán un informe conjunto que deberá realizar recomendaciones, en el plazo de
sesenta días y tras un período de audiencias públicas.
4. Las leyes sobre tributos de cualquiera naturaleza que sean, sobre los presupuestos de la
Administración Pública y sobre reclutamiento, solo pueden tener origen en la Cámara de Diputadas
y Diputados. Las leyes sobre amnistía, sobre indultos generales, sobre administración y gobierno
regional y local, municipalidades, y sobre la división política y administrativa solo pueden tener
origen en el Senado.
5. Los proyectos de ley, tales como la fijación de remuneraciones mínimas o remuneraciones del
personal en servicio de la Administración Pública y otros de similar naturaleza que se tramitan
periódicamente en el Congreso Nacional, así como aquellos proyectos de codificación, serán
informados por una comisión bicameral y votados en las salas de las Cámaras según el procedimiento
que establezca la ley institucional del Congreso Nacional. Igual tramitación podrán seguir los
mensajes de fácil despacho o de urgencia manifiesta cuando así lo acuerden los dos tercios de los
integrantes de la Cámara de origen.

Artículo 79
1. La ley institucional del Congreso Nacional determinará la información que deberá acompañarse
al momento del ingreso de los mensajes y mociones la que, en todo caso, deberá incluir un informe
de impacto regulatorio y un informe de gasto fiscal, cuando sea procedente.
2. Salvo acuerdo unánime en contrario de la respectiva comisión o Cámara, el Ministro a cargo
deberá asistir a la sesión de la comisión respectiva en la que se inicie el estudio de un mensaje
o moción patrocinada de una materia correspondiente a su ministerio, así como a la sesión de la
sala cuando dicho proyecto esté en tabla para ser votado. En caso de no comparecer, se aplicará la
sanción establecida en la ley institucional del Congreso Nacional.
54

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 80
1. Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley
que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los literales l) y o) del artículo 76.
2. Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
a) Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión.
b) Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos
o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones.
c) Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer
el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas,
de los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar
obligaciones, intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor
del Fisco o de los organismos o entidades referidos.
d) Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio
o en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración del Estado y
demás organismos y entidades anteriormente señalados, con excepción de los cargos indicados
en el artículo 109, como asimismo establecer días feriados, fijar las remuneraciones mínimas
de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás
beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio
de lo dispuesto en los incisos siguientes.
e) Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del
sector público como del sector privado.
f) La que establezca las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva de los
funcionarios públicos y las limitaciones de la huelga.
3. El Congreso Nacional solo podrá aceptar, disminuir o rechazar los servicios, empleos, emolumentos,
préstamos, beneficios, gastos directos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el Presidente
de la República.
4. Las mociones e indicaciones que versen sobre materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República serán declaradas inadmisibles por la mesa directiva de la respectiva Cámara o por quien
55

ejerza la presidencia de la comisión, según corresponda. Dicha declaración podrá ser enmendada
solo con los votos favorables de los cuatro séptimos de los integrantes en ejercicio de la Sala o
comisión respectiva.
5. Las mociones e indicaciones declaradas inadmisibles serán informadas al Presidente de la República
por intermedio del ministerio que tenga a su cargo las relaciones con el Congreso Nacional, quien en
el plazo máximo de treinta días podrá otorgar su patrocinio para que continúe su tramitación.
6. No podrá el Congreso, en la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos ni en cualquier otra
iniciativa, aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se indiquen, al
mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.

Artículo 81
1. Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación,
modificación o derogación, del mismo quorum que se exige para aprobar una reforma constitucional.
2. Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley electoral o desarrollen
el sistema electoral público, o los sistemas electorales aplicables a los cargos de elección popular,
o las materias concernientes a los partidos políticos, requerirán para su aprobación, modificación o
derogación del voto conforme de los cuatro séptimos de los diputados y senadores en ejercicio.
3. Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley institucional o de quorum
calificado se aprobarán, modificarán o derogarán por la mayoría de los diputados y senadores en
ejercicio.
4. Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o las
mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 83 y siguientes.

Artículo 82
1. El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la República al
Congreso Nacional, no después del 15 de septiembre de cada año; y si el Congreso no lo despachare
dentro de los noventa días contados desde su presentación, regirá el proyecto presentado por el
Presidente de la República.
2. El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos; solo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén establecidos
por ley permanente.

56

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

3. La Ley de Presupuestos podrá modificar leyes permanentes solo cuando tales modificaciones
incidan en la forma de ejecutar los gastos que establece la propia ley o contengan alcances o
limitaciones en el empleo de recursos públicos.
4. La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los
nuevos que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente
de la República, previo informe de los organismos técnicos respectivos.
5. Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso Nacional fuere insuficiente para financiar
cualquier nuevo gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo
informe favorable del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado
por la Contraloría General de la República, deberá reducir proporcionalmente todos los gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.

Artículo 83
El proyecto que fuere desechado en general en la Cámara de su origen no podrá renovarse sino
después de un año. Sin embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su
iniciativa, podrá solicitar que el mensaje pase a la otra Cámara y, si esta lo aprueba en general por
los dos tercios de sus miembros presentes, volverá a la de su origen y solo se considerará desechado
si esta Cámara lo rechaza con el voto de los dos tercios de sus miembros presentes.

Artículo 84
1. Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que corresponda, tanto
en la Cámara de Diputadas y Diputados como en el Senado; pero en ningún caso se admitirán las que
no tengan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
2. El Presidente de la República podrá delegar en uno o más ministros la facultad de hacer estas
adiciones o correcciones, las que deberán ser suscritas por orden del Presidente de la República.
3. Aprobado un proyecto en la Cámara de su origen, pasará inmediatamente a la otra para su discusión.

Artículo 85
1. El proyecto que fuere desechado en su totalidad por la Cámara revisora será considerado por una
comisión mixta de igual número de diputados y senadores, la que propondrá la forma y modo de
resolver las dificultades. El proyecto de la comisión mixta volverá a la Cámara de origen y, para ser
aprobado tanto en esta como en la revisora, se requerirá de la mayoría de los miembros presentes en
cada una de ellas.
57

2. Si la comisión mixta no llegare a acuerdo, o si la Cámara de origen rechazare el proyecto de esa
comisión, el Presidente de la República podrá pedir que esa Cámara se pronuncie sobre si insiste por
los dos tercios de sus miembros presentes en el proyecto que aprobó en el primer trámite. Acordada
la insistencia, el proyecto pasará por segunda vez a la Cámara que lo desechó, y solo se entenderá
que lo reprueba si concurren para ello las dos terceras partes de sus miembros presentes.

Artículo 86
1. El proyecto que fuere adicionado o enmendado por la Cámara revisora volverá a la de su origen,
y en esta se entenderán aprobadas las adiciones y enmiendas con el quorum que corresponda.
2. Si las adiciones o enmiendas fueren reprobadas, se formará una comisión mixta y se procederá en
la misma forma indicada en el artículo anterior. En caso de que en la comisión mixta no se produzca
acuerdo para resolver las divergencias entre ambas Cámaras, o si alguna de las Cámaras rechazare la
proposición de la comisión mixta, el Presidente de la República podrá solicitar a la Cámara de origen
que considere nuevamente el proyecto aprobado en segundo trámite por la revisora. Si la Cámara de
origen rechazare las adiciones o modificaciones por los dos tercios de sus miembros presentes, no
habrá ley en esa parte o en su totalidad; pero, si hubiere mayoría para el rechazo, menor a los dos
tercios, el proyecto pasará a la Cámara revisora, y se entenderá aprobado con el voto conforme de
las dos terceras partes de los miembros presentes de esta última.

Artículo 87
Aprobado un proyecto por ambas Cámaras será remitido al Presidente de la República, debiéndose
indicar sus autores, si corresponde a un tratado internacional o a una reforma constitucional, o si
contiene materias de su iniciativa exclusiva. El Presidente, si también lo aprueba, dispondrá su
promulgación como ley.

Artículo 88
1. Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de su origen con
las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
2. En ningún caso se admitirán las observaciones aditivas que no tengan relación directa con las
ideas matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo. Las observaciones supresivas y sustitutivas serán siempre admisibles.
3. Las Cámaras deberán aprobar las observaciones por mayoría y, si así lo hicieren, el proyecto
tendrá fuerza de ley y se devolverá al Presidente de la República para su promulgación.
58

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

4. Si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e insistieren por los dos tercios
de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se devolverá al
Presidente de la República para su promulgación.
5. Con todo, deberá respetarse en los casos que correspondiere, los quorum señalados en el artículo
81.

Artículo 89
1. El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia de un proyecto, en uno o todos sus
trámites y, en tal caso, la Cámara respectiva deberá discutir el proyecto y pronunciarse dentro de
los plazos que establezca la ley institucional del Congreso Nacional, los que en ningún caso podrán
superar los sesenta días.
2. La determinación del plazo corresponderá hacerla, a propuesta del Presidente de la República, a
la Cámara en la que se encuentra radicado el proyecto de ley, en conformidad a la ley institucional
del Congreso Nacional.
3. No obstante, cualquiera de las Cámaras podrá acordar que el plazo de la urgencia de un proyecto
quede suspendido mientras estén pendientes, en la comisión que deba informarlo, dos o más
proyectos con urgencia.
4. El incumplimiento de la urgencia generará las sanciones, incluidas las pecuniarias, que establezca
la ley, las que recaerán sobre los presidentes de comisión o corporación que debieron haber puesto
el proyecto en discusión o votación, según corresponda.

Artículo 90
El 1 de junio de cada año el Presidente de la República informará al país hasta tres proyectos de ley
que integrarán la agenda legislativa prioritaria, los que deberán ser puestos en votación y terminar su
tramitación legislativa en el plazo máximo de un año desde que se informa la agenda prioritaria. Su
forma de tramitación y los plazos de cada trámite serán acordados por los presidentes de las Cámaras
y de las comisiones que correspondan a cada proyecto. En caso de incumplimiento de los plazos
acordados para su despacho de las comisiones, por el solo ministerio de la Constitución, el proyecto
será puesto en votación en la sala correspondiente en su última versión sin que sea posible que esta
conozca o vote cualquier otro.

59

Artículo 91
1. Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días, contados desde
la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
2. La promulgación deberá hacerse siempre dentro del plazo de diez días, contado desde que ella sea
procedente. El decreto promulgatorio podrá ser firmado por uno o más de los parlamentarios que
suscribieron el mensaje o la moción.
3. La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede totalmente
tramitado el decreto promulgatorio.
4. Una vez publicada la ley ningún tribunal podrá conocer acciones o recursos fundados en eventuales
vicios de forma suscitados durante la tramitación del proyecto de ley.

CAPÍTULO V
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
Presidente de la República
Artículo 92
1. El gobierno y la Administración del Estado corresponden al Presidente o Presidenta de la
República, quien es el Jefe del Estado y el Jefe del Gobierno.
2. Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el
interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la Constitución y las leyes.
3. El 1 de junio de cada año, el Presidente de la República dará cuenta al país del estado administrativo
y político de la Nación ante el Congreso Pleno.

Artículo 93
1. Para ser elegido Presidente de la República se requiere tener la nacionalidad chilena de acuerdo
a lo dispuesto en los literales a) o b), del inciso 1 del artículo 17, tener cumplidos treinta y cinco
60

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio, en
conformidad con esta Constitución.
2. El Presidente de la República durará en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años
y no podrá ser reelegido para el período inmediatamente siguiente. Con todo, una persona solo podrá
ejercer el cargo de Presidente de la República hasta dos veces.
3. El Presidente de la República no podrá salir del territorio nacional por más de treinta días ni a
contar del día señalado en el inciso 1 del artículo siguiente, sin acuerdo del Senado.
4. En todo caso, el Presidente de la República comunicará con la debida anticipación al Senado, su
decisión de ausentarse del territorio y los motivos que la justifican.

Artículo 94
1. El Presidente de la República será elegido en votación directa y por mayoría absoluta de los
sufragios válidamente emitidos. La elección se efectuará en la forma que determine la ley respectiva,
el tercer domingo de noviembre del año anterior a aquel en que deba cesar en el cargo el que esté
en funciones.
2. Si a la elección de Presidente o Presidenta de la República se presentaren más de dos candidaturas
y ninguna de ellas obtuviere más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos, se procederá
a una segunda votación entre las candidaturas que hayan obtenido las dos más altas mayorías y en
ella resultará electo quien obtenga el mayor número de sufragios. Esta nueva votación se verificará,
en la forma que determine la ley, el cuarto domingo después de efectuada la primera, y se realizará
conjuntamente con la de parlamentarias y parlamentarios que corresponda.
3. Para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos precedentes, los votos en blanco y los nulos se
considerarán como no emitidos.

Artículo 95
1. En caso de muerte de uno o de ambos candidatos a que se refiere el inciso 2 del artículo anterior,
el Presidente de la República convocará a una nueva elección dentro del plazo de diez días, contado
desde la fecha del deceso. La elección se celebrará noventa días después de la convocatoria si ese día
correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente siguiente.
2. Si expirase el mandato del Presidente de la República en ejercicio antes de la fecha de asunción
del Presidente que se elija en conformidad al inciso anterior, se aplicará, en lo pertinente, la norma
contenida en el artículo 97.
61

Artículo 96
1. El proceso de calificación de la elección presidencial deberá quedar concluido dentro de los quince
días siguientes tratándose de la primera votación o dentro de los treinta días siguientes tratándose de
la segunda votación.
2. El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará de inmediato al Presidente del Senado y al
Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados la proclamación del Presidente electo que haya
efectuado.
3. El Congreso Pleno, reunido en sesión pública el día en que deba cesar en su cargo el Presidente
en funciones y con los miembros que asistan, tomará conocimiento de la resolución en virtud de la
cual el Tribunal Calificador de Elecciones proclama al Presidente electo.
4. En este mismo acto, el Presidente electo prestará ante el Presidente del Senado, juramento o promesa
de desempeñar fielmente el cargo de Presidente de la República, conservar la independencia de la
Nación, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes, y de inmediato asumirá sus funciones.
Artículo 97
1. Si el Presidente electo se hallare impedido para tomar posesión del cargo, asumirá, mientras tanto,
con el título de Vicepresidente de la República, el Presidente del Senado; a falta de este, el Presidente
de la Cámara de Diputadas y Diputados, y a falta de este, el Presidente de la Corte Suprema.
2. Con todo, si el impedimento del Presidente electo fuere absoluto o debiere durar indefinidamente,
el Vicepresidente, en los diez días siguientes al acuerdo del Senado adoptado en conformidad al
literal g) del artículo 60 convocará a una nueva elección presidencial que se celebrará noventa días
después de la convocatoria si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el
domingo inmediatamente siguiente. El Presidente de la República así elegido asumirá sus funciones
diez días después de la calificación de la elección y durará en el ejercicio de ellas hasta el día en que
le habría correspondido cesar en el cargo al electo que no pudo asumir y cuyo impedimento hubiere
motivado la nueva elección.

Artículo 98
Si por impedimento temporal, sea por enfermedad, ausencia del territorio u otro grave motivo, el
Presidente de la República no pudiere ejercer su cargo, le subrogará, con el título de Vicepresidente
de la República, el Ministro titular a quien corresponda de acuerdo con el orden de precedencia legal.
A falta de este, la subrogación corresponderá al Ministro titular que siga en ese orden de precedencia
y, a falta de todos ellos, le subrogarán sucesivamente el Presidente del Senado, el Presidente de la
Cámara de Diputadas y Diputados y el Presidente de la Corte Suprema.

62

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 99
1. En caso de vacancia del cargo de Presidente de la República, se producirá la subrogación como
en las situaciones del artículo anterior, y se procederá a elegir sucesor en conformidad a las reglas
de los incisos siguientes.
2. Si la vacancia se produjere faltando menos de dos años para la próxima elección presidencial, el
Presidente será elegido por el Congreso Pleno, por la mayoría absoluta de los senadores y diputados
en ejercicio. La elección por el Congreso será hecha dentro de los diez días siguientes a la fecha de
la vacancia y el elegido asumirá su cargo dentro de los treinta días siguientes.
3. Si la vacancia se produjere faltando dos años o más para la próxima elección presidencial, el
Vicepresidente referido en el artículo anterior, dentro de los diez primeros días de su mandato,
convocará a los ciudadanos a elección presidencial para ciento veinte días después de la
convocatoria, si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo
inmediatamente siguiente. El Presidente que resulte elegido asumirá su cargo el décimo día después
de su proclamación.
4. El Presidente elegido conforme a alguno de los incisos precedentes durará en el cargo hasta
completar el período que restaba a quien se reemplace y no podrá postular como candidato a la
elección presidencial siguiente y le será aplicable lo dispuesto en el inciso 2 del artículo 93.

Artículo 100
1. El Presidente de la República cesará en su cargo el mismo día en que se complete su período y le
sucederá el recientemente elegido.
2. El que haya desempeñado este cargo por el período completo, asumirá, inmediatamente y de
pleno derecho, la dignidad oficial de ex Presidente de la República.
3. En virtud de esta calidad, le serán aplicables las disposiciones de los incisos 2, 3 y 4 del artículo
73 y del artículo 74.
4. No la alcanzará el ciudadano que llegue a ocupar el cargo de Presidente de la República por
vacancia del mismo ni quien haya sido declarado culpable en juicio político seguido en su contra.
5. El ex Presidente de la República que asuma alguna función remunerada con fondos públicos,
dejará, en tanto la desempeñe, de percibir la dieta, manteniendo, en todo caso, el fuero. Se exceptúan
los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media
y especial.

63

Artículo 101
El Presidente designado por el Congreso Pleno o, en su caso, el Vicepresidente de la República
tendrá todas las atribuciones que esta Constitución confiere al Presidente de la República.

Artículo 102
Son atribuciones especiales del Presidente de la República:
a) Designar a los embajadores y embajadoras, a los jefes de misiones diplomáticas, y a los
representantes ante organizaciones internacionales. Estos funcionarios, mientras dure dicha
designación, serán de la confianza exclusiva del Presidente de la República y se mantendrán
en sus puestos mientras cuenten con ella.
b) Nombrar a los magistrados y fiscales judiciales de la Corte Suprema y de las Cortes de
Apelaciones, y a los jueces letrados, en conformidad al procedimiento dispuesto en el inciso 2
del artículo 159 de esta Constitución.
c) Nombrar a los miembros de la Corte Constitucional, al Fiscal Nacional y al Contralor
General de la República, conforme a lo prescrito en esta Constitución.
d) Designar y remover a los comandantes en jefe del Ejército, de la Armada, de la Fuerza
Aérea en conformidad al artículo 117, y disponer los nombramientos, ascensos y retiros de los
oficiales de las Fuerzas Armadas en la forma que señala el artículo 116.
e) Designar y remover al General Director de Carabineros de Chile y al Director General
de la Policía de Investigaciones de Chile en conformidad al artículo 119, y disponer los
nombramientos, ascensos y retiros de Carabineros y funcionarios policiales en la forma que
señala el artículo 120.
f) Nombrar y remover a su voluntad a los ministros de Estado, subsecretarios, a su representante
en cada una de las regiones y provincias, y a los funcionarios que la ley denomina como de su
exclusiva confianza y proveer los demás empleos civiles en conformidad a la ley. La remoción
de los demás funcionarios se hará de acuerdo a las disposiciones que esta determine.
g) Concurrir a la formación de las leyes con arreglo a la Constitución, sancionarlas y
promulgarlas.
h) Solicitar, indicando los motivos, que se cite a sesión a cualquiera de las ramas del Congreso
Nacional. En tal caso, la sesión deberá celebrarse a la brevedad posible.

64

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

i) Dictar, previa delegación de facultades del Congreso, decretos con fuerza de ley sobre las
materias que señala la Constitución.
j) Convocar a referendos y plebiscitos en los casos establecidos en esta Constitución.
k) Declarar los estados de excepción constitucional en los casos y formas que se señalan en
esta Constitución.
l) Dictar los reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución e
implementación de las leyes.
m) Conceder jubilaciones, retiros, montepíos y pensiones de gracia, con arreglo a las leyes.
n) Conducir las relaciones políticas con otras naciones y organizaciones internacionales, y llevar
a cabo las negociaciones; concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para
los intereses del país, los que deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a
lo prescrito en el artículo 61, requiriendo también, y en todo caso, la aprobación del Congreso
para denunciar, retirar o terminar de común acuerdo un tratado internacional que ya haya sido
aprobado por este. Las discusiones y deliberaciones sobre estos objetos podrán ser declaradas
reservadas o secretas si el Presidente de la República así lo exigiere.
ñ) Disponer de las fuerzas de aire, mar y tierra, organizarlas y distribuirlas de acuerdo con las
necesidades de la seguridad de la Nación.
o) Conducir la defensa nacional y asumir, en caso de guerra, la jefatura suprema de las Fuerzas
Armadas.
p) Declarar la guerra, previa autorización por ley.
q) Cuidar de la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión con arreglo a la ley. El
Presidente de la República, con la firma de todos los ministros de Estado, podrá decretar pagos
no autorizados por ley, para atender necesidades impostergables derivadas de calamidades
públicas, de agresión exterior, de conmoción interna, de grave daño o peligro para la seguridad
de la Nación o del agotamiento de los recursos destinados a mantener servicios que no puedan
paralizarse sin serio perjuicio para el país. El total de los giros que se hagan con estos objetos
no podrá exceder anualmente del dos por ciento del monto de los gastos que autorice la Ley
de Presupuestos. Se podrá contratar empleados con cargo a esta misma ley, pero sin que el
ítem respectivo pueda ser incrementado ni disminuido mediante traspasos. Los ministros de
Estado o funcionarios que autoricen o den curso a gastos que contravengan lo dispuesto en este
literal serán responsables solidaria y personalmente de su reintegro, y culpables del delito de
malversación de caudales públicos.

65

r) Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los ministros a cargo de la
Seguridad Pública y de la Defensa Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la
protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su
respecto, determinando aquella que deba ser protegida, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 122. La protección comenzará a regir desde la fecha de su publicación.

Ministros de Estado
Artículo 103
1. Las ministras y ministros de Estado son los colaboradores directos e inmediatos del Presidente de
la República en el gobierno y la Administración del Estado.
2. La ley determinará el número y organización de los ministerios, como también el orden de
precedencia de los ministros titulares. Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 5 del
artículo 77.

Artículo 104
1. Para ser nombrado Ministro se requiere ser chileno, tener cumplido veintiún años de edad y reunir
los requisitos generales para el ingreso a la Administración Pública.
2. En los casos de ausencia, impedimento o renuncia de un Ministro, o cuando por otra causa se
produzca la vacancia del cargo, será reemplazado en la forma en que establezca la ley.

Artículo 105
1. Los reglamentos, decretos e instructivos del Presidente de la República deberán firmarse por el
Ministro respectivo y no serán obedecidos sin este esencial requisito.
2. Los decretos e instrucciones podrán expedirse con la sola firma del Ministro respectivo, por orden
del Presidente de la República, en conformidad a las normas que al efecto establezca la ley.

Artículo 106
Los ministros serán responsables individualmente de los actos que firmaren y solidariamente de los
que suscribieren o acordaren con los otros ministros.

66

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 107
1. Los ministros podrán asistir a las sesiones de la Cámara de Diputadas y Diputados o del Senado,
y tomar parte en sus debates, con preferencia para hacer uso de la palabra, pero sin derecho a voto.
Durante la votación podrán, sin embargo, rectificar los conceptos emitidos por cualquier diputado o
senador al fundamentar su voto.
2. Sin perjuicio de lo anterior, los ministros deberán concurrir personalmente a las sesiones especiales
que la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado convoquen para informarse sobre asuntos
que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las correspondientes Secretarías de Estado, acuerden
tratar, y a las demás que establezca la Constitución.

Artículo 108
1. Es incompatible el cargo de Ministro de Estado con cualquier otro cargo, empleo o comisión
retribuido con fondos públicos o privados. Se exceptúan los cargos docentes según lo disponga la
ley. Por el solo hecho de aceptar el nombramiento, el Ministro cesará en el cargo, empleo, función o
comisión incompatible que desempeñe.
2. Durante el ejercicio de su cargo, las ministras y los ministros estarán sujetos a la prohibición de
celebrar o caucionar contratos con el Estado, actuar como abogados o mandatarios en cualquier
clase de juicio o como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo, ser
director de bancos o de alguna sociedad anónima y ejercer cargos de similar importancia en estas
actividades.

Artículo 109
1. Las remuneraciones del Presidente de la República, de los senadores y diputados, de los
gobernadores regionales y demás funcionarios de exclusiva confianza que determine la ley, será
fijada por una comisión cuya integración y atribuciones determinará una ley institucional. Sus
integrantes serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los tres quintos de
las senadoras y los senadores en ejercicio.
2. Los acuerdos de la comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos y deberán
establecer una remuneración que garantice una retribución adecuada a la responsabilidad del cargo
y la independencia para cumplir sus funciones y atribuciones.

67

Bases Generales de la Administración del Estado
Artículo 110
1. La Administración del Estado está al servicio de las personas y de la sociedad. En virtud de
las atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico deberá aprobar, ejecutar y controlar las
políticas públicas, planes, programas y acciones que, conforme a la Constitución y las leyes sean de
su competencia. Asimismo, proveerá o garantizará, en su caso, la prestación de servicios públicos en
forma continua y permanente, velando en todo momento por la calidad del servicio.
2. La Administración del Estado tendrá por objeto promover el interés general atendiendo las
necesidades públicas a través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley.
3. Los órganos de la Administración del Estado deberán observar los principios que establece la
Constitución y la ley. Actuarán en forma oportuna, colaborativa y coordinada, en base a la evidencia
científica y técnica aplicable, con los recursos disponibles. Además, propenderán a la eficacia y
coherencia regulatoria de las normas reglamentarias que dicten en el marco de sus atribuciones.
Asimismo, promoverán la modernización de sus procesos y organización, mediante el uso de nuevas
herramientas y tecnologías que garanticen el acceso universal a estos.
4. La Administración del Estado está integrada por los funcionarios públicos designados para
ocupar un empleo o cargo remunerado con recursos del Estado, incluidos quienes ejercen cargos
de dirección pública, en la administración nacional, regional y local, quienes para todos los efectos
ejercerán funciones de administración. Lo anterior, es sin perjuicio de las funciones de gobierno y de
la conducción general del Estado, de la Administración del Estado y de la definición de las políticas
públicas que le corresponden al Gobierno encabezado por el Presidente de la República e integrado
por quienes son designados para ejercer cargos de exclusiva confianza, calificados como tales por
esta Constitución o la ley, atendida la naturaleza de sus funciones.

Artículo 111
1. La ley institucional establecerá las bases generales de la Administración del Estado. La estructura
básica de cada órgano estará determinada por la ley, sin perjuicio de las potestades de organización
interna de cada servicio.
2. Las y los jefes de servicio de los organismos del Estado podrá siempre establecer la organización
interna de sus servicios y determinar las denominaciones y funciones que correspondan a cada una
de las unidades establecidas para el cumplimiento de las funciones asignadas por ley, respetando la
Constitución.

68

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 112
1. La ley establecerá un régimen general de la función pública, sobre la base de un sistema de selección
público, de libre e igualitario acceso, competitivo, inclusivo, no discriminatorio, transparente,
imparcial, ágil, que privilegie el mérito de los postulantes, y la especialidad e idoneidad para el
cargo, observando criterios objetivos y predeterminados.
2. La ley deberá establecer los principios de carácter técnico y profesional de este régimen, las
normas sobre estabilidad en el cargo o empleo, los derechos y deberes de los funcionarios públicos,
el perfeccionamiento continuo de sus integrantes, los procesos de movilidad al interior de los órganos
del Estado y entre ellos, y deberá garantizar la continuidad del servicio público.
3. Los sistemas de ingreso, promoción y cese en estas funciones y empleos, salvo las excepciones
señaladas, deberán orientarse al correcto desempeño de la función pública y respetar el carácter
técnico y profesional de estas funciones y empleos.

Artículo 113
1. Una ley institucional podrá crear servicios públicos técnicos funcionalmente autónomos o
independientes, cualquiera sea su denominación.
2. La misma ley institucional establecerá las medidas necesarias para asegurar su mayor
independencia. Esta ley regulará, al menos:
a) La designación de su jefe de servicio o de quienes integren su órgano directivo por medio
de un sistema de concurso público que determine la ley. En el proceso de designación, la ley
institucional respectiva podrá determinar la concurrencia del Presidente de la República o de
otro órgano del Estado.
b) Las causales objetivas y específicas de cesación en el cargo de jefe de servicio o de quienes
integren órganos directivos.
c) El establecimiento de mecanismos de rendición de cuentas.
d) El establecimiento de restricciones y prohibiciones específicas que les sean aplicables
por un tiempo definido a quienes cesen como jefe de servicio o de quienes integren órganos
directivos.
e) La regulación de su organización y funcionamiento básico, sus atribuciones, el estatuto
y gestión del personal y régimen de remuneraciones, así como la determinación de los
instrumentos necesarios para el debido cumplimiento de sus funciones, resguardando la debida
independencia o autonomía técnica y de gestión.
69

3. A los servicios públicos autónomos o independientes, cualquiera sea su denominación, les serán
aplicables las disposiciones que rigen a la Administración del Estado.

Artículo 114
1. Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos o intereses por un órgano de la Administración
del Estado podrá reclamar judicialmente.
2. La nulidad de los actos administrativos contrarios a derecho podrá reclamarse en la forma y
condiciones que establezca la ley. Sin perjuicio de las excepciones que señale la ley, la interposición
de la acción no suspenderá la ejecución del acto impugnado salvo que mediare orden del tribunal
competente.
3. Toda persona que haya sufrido daños como consecuencia de la falta de servicio de los órganos
de la Administración del Estado, de sus organismos incluyendo los gobiernos regionales y las
municipalidades, tendrá derecho a ser indemnizada, sin perjuicio de las responsabilidades que
pudieren afectar al funcionario que hubiere causado el daño. La ley podrá establecer, en casos
fundados, otros títulos de imputación diversos de la falta de servicio.

Fuerzas Armadas
Artículo 115
1. Las Fuerzas Armadas están constituidas única y exclusivamente por el Ejército, la Armada y la
Fuerza Aérea y dependen del ministerio a cargo de la Defensa Nacional. Están destinadas a la defensa
de la soberanía, de la independencia, de la seguridad de la Nación y de la integridad territorial, en
conformidad a la Constitución y la ley.
2. Además, colaboran en situaciones de emergencia y catástrofes nacionales, en el resguardo de
las fronteras del país y en la cooperación internacional en operaciones de paz según el derecho
internacional, en conformidad con la Constitución y la ley.
3. Las Fuerzas Armadas, como cuerpos armados, son instituciones profesionales, jerarquizadas,
disciplinadas y por esencia obedientes y no deliberantes.
4. Sus miembros en servicio activo no podrán pertenecer a partidos políticos, asociarse en
organizaciones políticas, gremiales o sindicales, ejercer el derecho a huelga, ni postularse a cargos
de elección popular.

70

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

5. La ley institucional establecerá las normas básicas para la organización de las Fuerzas Armadas, su
incorporación a las plantas y dotaciones, sus jefaturas, mando, sucesión de mando, nombramientos,
ascensos y retiros, la carrera profesional, antigüedad, su previsión y presupuestos.

Artículo 116
1. La incorporación a las plantas y dotaciones de las Fuerzas Armadas solo podrá hacerse a través
de sus propias Escuelas, con excepción de los escalafones profesionales y de empleados civiles que
determine la ley.
2. Los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las Fuerzas Armadas, se efectuarán por
decreto supremo, en conformidad a la ley institucional.

Artículo 117
1. El Presidente de la República, en su deber de garantizar la seguridad externa de la República, es el
conductor de la defensa nacional, ejerciendo sus atribuciones en la colaboración directa e inmediata
con el ministerio a cargo de la Defensa Nacional, en los términos establecidos por la Constitución
y las leyes.
2. El Presidente de la República nombrará a los comandantes en jefe del Ejército, de la Armada y de
la Fuerza Aérea. Serán designados por este entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad,
que reúnan las calidades que los respectivos estatutos institucionales exijan para tales cargos;
durarán cuatro años en sus funciones, no podrán ser nombrados para un nuevo período y gozarán de
inamovilidad en su cargo.
3. El Presidente de la República, mediante decreto supremo fundado, podrá llamar a retiro a los
comandantes en jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, en su caso, antes de completar
su respectivo período.

Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
Artículo 118
1. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están constituidas única y exclusivamente por
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, y dependen del ministerio a cargo
de la Seguridad Pública. Están destinadas a dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la
seguridad pública interior, en conformidad a la Constitución y las leyes.
71

2. Además, colaboran en situaciones de emergencia y catástrofes nacionales, en conformidad a la
Constitución y las leyes.
3. Son instituciones profesionales, jerarquizadas, disciplinadas y por esencia obedientes y no
deliberantes.
4. Sus miembros en servicio activo no podrán pertenecer a partidos políticos, asociarse en
organizaciones políticas, gremiales o sindicales, ejercer el derecho a huelga, ni postularse a cargos
de elección popular.
5. La ley institucional establecerá las normas básicas para la organización de las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, su incorporación a las plantas y dotaciones, sus jefaturas, mando, sucesión
de mando, nombramientos, ascensos y retiros, la carrera profesional, antigüedad, su previsión y
presupuestos.

Artículo 119
1. El General Director de Carabineros de Chile será designado por el Presidente de la República de
entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad, que reúnan las calidades que determine la
ley; durará cuatro años en sus funciones, no podrá ser nombrado para un nuevo período y gozará de
inamovilidad en su cargo.
2. El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile será designado por el Presidente de
la República entre los ocho oficiales policiales de mayor antigüedad, que reúnan las calidades que
determine la ley; durará seis años en sus funciones, no podrá ser nombrado para un nuevo período y
gozará de inamovilidad en su cargo.
3. El Presidente de la República, mediante decreto supremo fundado, podrá llamar a retiro al General
Director de Carabineros y al Director General de la Policía de Investigaciones en su caso, antes de
completar su respectivo período.

Artículo 120
1. La incorporación a las plantas y dotaciones de Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones
de Chile solo podrá hacerse a través de sus propias Escuelas, con excepción de los escalafones
profesionales y de empleados civiles que determine la ley.
2. Los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones, se efectuarán por decreto supremo, en conformidad a la ley institucional.
72

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Disposiciones generales
Artículo 121
1. El Estado tiene el monopolio indelegable del uso de la fuerza, la cual se ejercerá a través de las
Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y de Seguridad Pública, conforme a esta Constitución y
las leyes.
2. La ley determinará el marco para el uso de la fuerza que pueda ser utilizada en el ejercicio de las
funciones de las instituciones autorizadas por esta.
3. Ninguna persona, grupo u organización podrá poseer o tener armas u otros elementos similares
que señale la ley de quorum calificado, sin autorización otorgada en conformidad a esta. Dicha
ley determinará el ministerio o los órganos de su dependencia que ejercerán la supervigilancia y
el control de las armas. Asimismo, establecerá los órganos públicos encargados de fiscalizar el
cumplimiento de las normas relativas a dicho control.

Artículo 122
1. Para efectos de lo dispuesto en el literal r) del artículo 102, la infraestructura crítica comprende
el conjunto de instalaciones, sistemas físicos o servicios esenciales y de utilidad pública, así como
aquellos cuya afectación cause un grave daño a la salud o al abastecimiento de la población, a la
actividad económica esencial, al medioambiente o a la seguridad del país. Se entiende por este
concepto la infraestructura indispensable para la generación, transmisión, transporte, producción,
almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población, tales como
energía, gas, agua o telecomunicaciones; la relativa a la conexión vial, aérea, terrestre, marítima,
portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los sistemas de
asistencia sanitaria o de salud. Una ley regulará las obligaciones a las que estarán sometidos los
organismos públicos y entidades privadas a cargo de la infraestructura crítica del país, así como los
criterios específicos para la identificación de la misma.
2. El Presidente de la República, a través de un decreto supremo, designará a un oficial general de las
Fuerzas Armadas que tendrá el mando de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública dispuestas para la protección de la infraestructura crítica en las áreas especificadas en dicho
acto. Los jefes designados para el mando de las fuerzas tendrán la responsabilidad del resguardo del
orden público en dichas áreas, de acuerdo con las instrucciones que establezca el ministerio a cargo
de la Seguridad Pública en el decreto supremo.
3. El ejercicio de esta atribución no implicará la suspensión, restricción o limitación de los derechos
y garantías consagrados en esta Constitución o en tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones solo
73

podrán enmarcarse en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden público y emanarán de las
atribuciones que la ley les otorgue a las fuerzas para ejecutar la medida, procediendo exclusivamente
dentro de los límites territoriales de protección de la infraestructura crítica que se fijen, sujeta a los
procedimientos establecidos en la legalidad vigente y en las reglas del uso de la fuerza que se fijen
al efecto para el cumplimiento del deber.
4. Esta medida se extenderá por un plazo máximo de noventa días, sin perjuicio de que pueda
prorrogarse por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro
grave o inminente que dio lugar a su ejercicio. El Presidente de la República deberá informar
al Congreso Nacional, al término de cada período, de las medidas adoptadas y de los efectos o
consecuencias de la ejecución de esta atribución.
5. La atribución antes referida también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas
fronterizas del país, de acuerdo a las instrucciones contenidas en el decreto supremo que dicte el
Presidente de la República.

CAPÍTULO VI
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL Y LOCAL

Artículo 123
1. El territorio de la República se organiza en regiones, provincias, comunas y territorios especiales.
2. Esta organización tendrá como objetivo la integración armónica y el desarrollo sostenible del
país, y observará los principios de solidaridad y equidad territorial, pertinencia territorial, radicación
preferente, coordinación y asociatividad, responsabilidad fiscal y prohibición de tutela.
3. Los gobiernos regionales y gobiernos locales o municipalidades cuentan con las atribuciones
necesarias para cumplir cabalmente con sus fines en los términos establecidos por la Constitución
y la ley, para lo cual gozan de personalidad jurídica y patrimonio propio, debiendo colaborar
armónicamente para la realización de sus fines. Las provincias constituyen una división administrativa
del territorio, cuyas autoridades realizan solo funciones administrativas de gobierno interior.

74

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

4. La creación, supresión, delimitación y denominación de regiones, provincias y comunas, así como
la fijación de las capitales de las regiones y provincias serán materia de ley, la que deberá establecer
criterios objetivos, en función de antecedentes históricos, sociales, geográficos y culturales, y
contemplar formas de participación ciudadana. Dicha ley será de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República.
5. Con todo, las regiones se crean, suprimen, fusionan, dividen o delimitan en razón de las
características físicas y ambientales de su territorio, su poblamiento e identidad social, histórica y
cultural, su capacidad para sustentar procesos económicos y productivos, y sus condiciones para
dar una adecuada provisión de servicios públicos y privados a sus habitantes. Para la realización
de tales criterios regionales, se reconoce que las provincias y comunas al interior de una región son
complementarias entre sí.
6. En cada región, dos o más comunas podrán constituir un área metropolitana conforme a los
requisitos y criterios que determine la ley. Esta determinará la autoridad a cargo de la administración
de las áreas metropolitanas, sus atribuciones y forma de coordinación con el gobierno regional y las
municipalidades que la conformen.

Artículo 124
El Estado promoverá la integración armónica y el desarrollo sostenible entre los diversos gobiernos
regionales y locales. La ley establecerá mecanismos de solidaridad y equidad entre estos, atendiendo
las circunstancias que dan cuenta de las especiales características de algunas zonas del territorio
nacional.

Artículo 125
1. El Estado reconoce la heterogeneidad de su territorio y de sus diversas regiones y comunas.
2. Es deber del Estado considerar dichas realidades territoriales en el diseño e implementación de
políticas públicas y en la transferencia de competencias y recursos.
3. La ley establecerá mecanismos para respetar y promover los derechos de los pueblos indígenas
reconocidos en esta Constitución en la regiones y comunas y, especialmente, en aquellas con
presencia significativa de población pertenecientes a estos.

Artículo 126
La ley priorizará que las funciones públicas sean radicadas en el gobierno local sobre el regional y
en este último sobre el nacional, sin perjuicio de aquellas competencias que la propia Constitución o
75

las leyes reserven al gobierno nacional. Solo aquellas funciones que no pueden ser asumidas con la
debida eficacia y eficiencia por el nivel local o regional deben recaer en la competencia del gobierno
nacional.

Artículo 127
1. Los organismos e instituciones del Estado, en sus diversos niveles de gobierno, deberán actuar
de manera coordinada y colaborativa para la consecución de sus fines, fomentando la cooperación
y evitando la duplicidad o interferencia de sus funciones. Los servicios públicos dependientes
del gobierno nacional deberán coordinarse con los gobiernos regionales y las municipalidades
respectivas, en conformidad a la ley.
2. La ley institucional establecerá fórmulas de asociación y cooperación entre las municipalidades
y gobiernos regionales para los fines que les son comunes y de dichas entidades con los servicios
públicos.
3. El Consejo de Gobernadores es una instancia de coordinación entre los gobiernos regionales para
los fines previstos en el artículo 123.
4. El Consejo de Alcaldes es una instancia de carácter consultivo y representativo de todas las
comunas de la región respectiva. Deberá abordar sus problemáticas, promover una coordinación
efectiva entre los distintos órganos con presencia regional y fomentar una cooperación eficaz entre
los gobiernos locales.
5. La ley institucional regulará el funcionamiento de estos consejos.

Artículo 128
Ningún nivel de gobierno podrá ejercer tutela sobre otro, sin perjuicio de la aplicación de los principios
de coordinación, asociatividad y de solidaridad. Las competencias transferidas de forma definitiva a
un gobierno regional o a una municipalidad no podrán ser revocadas, salvo las excepciones legales.

Artículo 129
1. La ley institucional deberá establecer la forma y el modo en que se transferirán las competencias
a los gobiernos regionales y municipalidades, así como las causales que habiliten al nivel nacional
para ejercerlas en subsidio. Serán de competencia del nivel nacional todas aquellas funciones que no
estén entregadas de manera expresa, sea por la Constitución o la ley, al ámbito de competencias de
los gobiernos regionales y municipalidades.
76

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

2. Los gobiernos regionales y locales podrán solicitar al Presidente de la República la transferencia
de competencias, conforme al procedimiento que establezca la ley institucional.

Gobierno Regional
Artículo 130
1. El gobierno y administración de cada región reside en el gobierno regional, constituido por el
gobernador o gobernadora regional y el consejo regional, cuyo número de integrantes será establecido
por ley. Estas autoridades serán electas en la región por sufragio universal, de conformidad con la
Constitución y la ley electoral.
2. El gobierno regional es una persona jurídica de derecho público y con patrimonio propio, que
tiene por objeto el desarrollo económico, social y cultural de la región, y cuenta con autonomía
administrativa y financiera para el ejercicio de sus competencias.

Artículo 131
1. El gobierno regional ejerce funciones de gobierno y administración, normativas, financieras, de
coordinación, de complementariedad con la acción municipal, de intermediación entre el gobierno
nacional y la región, de prestación de los servicios públicos que determine la ley y las competencias
que esta establezca.
2. Una ley institucional regulará las atribuciones que ejercerán el gobierno regional y sus órganos,
considerando que entre sus funciones se encuentra el ordenamiento territorial, el fomento de la
participación y de las actividades productivas y el turismo.
3. La ley institucional podrá autorizar a los gobiernos regionales y a las empresas públicas para
asociarse con personas naturales o jurídicas con el de fin de propiciar actividades e iniciativas sin
fines de lucro que contribuyen al desarrollo regional. Las entidades que al efecto se constituyan
se sujetarán a las normas comunes aplicables a los particulares y a las leyes que velen por la
transparencia, la probidad y el buen uso de los recursos públicos.
4. Los gobiernos regionales, para el cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos
y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley institucional
respectiva permita. Estas facultades se ejercerán dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, determine la ley institucional de gobiernos regionales.
5. Los gobiernos regionales son fiscalizados por sus propios órganos de control interno y por los
organismos que tengan tal atribución por mandato de la Constitución y las leyes y están sujetos al
control y supervisión de la Contraloría General de la República en conformidad a la ley.

77

Artículo 132
1. El gobernador o gobernadora regional será el órgano ejecutivo del gobierno regional,
correspondiéndole presidir el consejo regional y ejercer las funciones y atribuciones que la ley
institucional determine, en coordinación con los demás órganos y servicios públicos creados
para el cumplimiento de la función administrativa. Asimismo, le corresponderá la coordinación,
supervigilancia y fiscalización de los servicios públicos que dependan o se relacionen con el gobierno
regional.
2. El gobernador regional será elegido por sufragio universal en votación directa. Será electo
quien obtuviere la mayoría de los sufragios válidamente emitidos y siempre que dicha mayoría sea
equivalente, al menos, al cuarenta por ciento de los votos válidamente emitidos, en conformidad
a lo que disponga la ley electoral. En caso contrario, se procederá a una segunda votación que se
circunscribirá a los candidatos que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas y en ella
resultará electo aquel de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios, conforme lo
determine la ley electoral respectiva.
3. Para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos precedentes, los votos en blanco y los nulos se
considerarán como no emitidos. El gobernador o gobernadora durará en el ejercicio de sus funciones
por el término de cuatro años.

Artículo 133
1. El consejo regional será un órgano colegiado de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador,
cuyas funciones y competencias serán determinadas por la Constitución y la ley institucional.
2. El consejo regional será responsable de la fiscalización del ejercicio de las competencias del
gobierno regional, conforme a las atribuciones que determine la ley institucional.
3. Corresponderá al consejo regional aprobar el proyecto de presupuesto de la respectiva región, de
acuerdo con los recursos asignados a esta en la Ley de Presupuestos, sus recursos propios y los que
provengan de otras fuentes de ingresos en conformidad con la Constitución.
4. El consejo regional estará integrado por consejeras y consejeros elegidos por sufragio universal
en votación directa, que durarán cuatro años en sus cargos de conformidad con la ley electoral
respectiva.
5. Las parlamentarias y los parlamentarios que representen a las circunscripciones y distritos de la
región respectiva, podrán asistir a las sesiones del consejo regional y tomar parte en sus debates, sin
derecho a voto.

78

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

6. Anualmente, el consejo regional recibirá a los senadores de la región para que informen sobre la
tramitación de leyes de interés regional. La ley institucional establecerá mecanismos de coordinación
e información permanente entre el gobierno regional y los senadores de la región.

Gobierno Local
Artículo 134
1. El gobierno y administración local de cada comuna o agrupación de comunas que determine la
ley, reside en una municipalidad, la que estará constituida por el alcalde o alcaldesa y por el concejo
municipal.
2. Las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica
y patrimonio propio, cuentan con autonomía para el ejercicio de sus competencias y tienen por
objeto satisfacer las necesidades de la comunidad local, y asegurar su participación en el desarrollo
económico, social y cultural de la comuna.

Artículo 135
1. Las municipalidades tienen atribuciones normativas, financieras y fiscalizadoras, de coordinación,
de complementariedad con la acción del gobierno regional y nacional, de prestación de los servicios
públicos de su dependencia y el ordenamiento territorial, en armonía con las políticas y planes
nacionales y regionales de desarrollo y las demás que determine la Constitución y la ley institucional.
2. Las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos
y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley institucional
respectiva permita. Estas facultades se ejercerán dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, determine la ley institucional de municipalidades.
3. Los gobiernos locales son fiscalizados por sus propios órganos de control interno y por los
organismos que tengan tal atribución por mandato de la Constitución y las leyes y están sujetos al
control y supervisión de la Contraloría General de la República en conformidad a la ley.
4. Las municipalidades podrán asociarse entre ellas en conformidad a la ley institucional respectiva,
pudiendo dichas asociaciones gozar de personalidad jurídica de derecho privado. Asimismo, podrán
constituir o integrar corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro cuyo objeto
sea la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de obras de desarrollo
comunal y productivo. La participación municipal en ellas se regirá por su ley institucional. Las
entidades que al efecto se constituyan se sujetarán, además, a las leyes que velen por la transparencia,
probidad y buen uso de los recursos públicos.
79

5 Los gobiernos locales podrán establecer en el ámbito de las comunas o agrupación de comunas,
de conformidad con la ley institucional respectiva, territorios denominados unidades vecinales, con
el objeto de propender a un desarrollo sostenible, equilibrado y a una adecuada canalización de la
participación ciudadana.

Artículo 136
1. El alcalde o alcaldesa es la máxima autoridad y el órgano ejecutivo del gobierno local. Le
corresponde presidir el concejo municipal y ejercer las funciones y atribuciones que la ley
institucional determine.
2. Los alcaldes serán elegidos por sufragio universal en votación directa, conforme a las normas
establecidas en la Constitución y la ley electoral respectiva. Durarán en el ejercicio de sus funciones
por el término de cuatro años.
3. Los alcaldes, en los casos y formas que determine la ley institucional, podrán designar delegados
para el ejercicio de sus facultades en una o más localidades.

Artículo 137
1. El concejo municipal es un órgano colegiado de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador,
cuyas funciones son colaborar en el gobierno y administración de la comuna, fiscalizar la gestión
municipal, hacer efectiva la participación de la comunidad local y las que le encomienden la
Constitución y las leyes.
2. La ley institucional determinará las materias de consulta obligatoria por parte del alcalde o
alcaldesa al concejo y aquellas en que necesariamente se requerirá el acuerdo de este. En todo caso,
será necesario dicho acuerdo para la aprobación del plan comunal de desarrollo, del presupuesto
municipal y de los proyectos de inversión de la comuna.
3. La ley institucional deberá establecer mecanismos que aseguren la adecuada autonomía al concejo
municipal en el ejercicio de su rol de fiscalización de la gestión municipal y de la labor del alcalde
o alcaldesa.

Artículo 138
1. El concejo municipal estará integrado por concejalas y concejales elegidos por sufragio universal
en votación directa, conforme a las normas establecidas en la Constitución y en la ley electoral. Sus
integrantes durarán cuatro años en sus cargos.
80

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

2. La ley institucional establecerá las normas sobre organización y funcionamiento del concejo
municipal, el número de concejales que lo integrarán, y las causales de inhabilidad, incompatibilidad,
subrogación, cesación y vacancia del cargo de concejal.

Territorios especiales
Artículo 139
1. Son territorios especiales los correspondientes a Rapa Nui y el Archipiélago Juan Fernández. El
Gobierno y Administración de estos territorios se regirá por los estatutos especiales que establezcan
las leyes institucionales respectivas.
2. Los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde cualquier lugar de la República,
garantizados en esta Constitución, se ejercerán en dichos territorios especiales en la forma que
determinen las leyes que regulen su ejercicio.

Desconcentración de la Administración del Estado
Artículo 140
Existirán representantes del Presidente de la República en las diversas regiones y provincias,
que serán designados por este, cuyas atribuciones serán determinadas por la ley institucional. El
representante del Presidente de la República en la región ejercerá la coordinación, supervigilancia
y fiscalización de los organismos públicos creados por ley para el cumplimiento de las funciones
administrativas que dependan o se relacionen con el Presidente de la República a través de un
Ministerio.

Descentralización Fiscal
Artículo 141
1. El Estado promueve el desarrollo armónico, equitativo y solidario entre las regiones y comunas de
Chile. La Administración y los gobiernos regionales y locales deben contribuir a la corrección de las
desigualdades que existan entre ellas, propendiendo a que todas las personas y comunidades tengan
acceso a igual nivel y calidad de bienes y servicios públicos, sin distingo del lugar en que habiten.

81

2. Existirán mecanismos, instrumentos y fondos que aseguren la compensación económica
interterritorial en las transferencias fiscales a gobiernos subnacionales. La ley contemplará, entre
otros, los siguientes mecanismos:
a) De financiamiento basal para entidades regionales, municipales y territorios especiales.
b) De solidaridad basados en la equidad territorial.
c) Compensatorios por externalidades negativas, destinado a regiones y comunas que sufran
consecuencias ambientales o sociales producto del desarrollo de determinadas actividades.

Artículo 142
La Ley de Presupuestos deberá propender a que, progresivamente, una parte significativa del
gasto público sea ejecutado a través de los gobiernos regionales y locales, en función de las
responsabilidades propias que debe asumir cada nivel de gobierno para el adecuado cumplimiento
de sus responsabilidades, debiendo para ello fijar metas anuales para su efectivo cumplimiento.

Artículo 143
1. Toda creación, ampliación o traspaso de competencias a gobiernos regionales y locales, deberá
contemplar la asistencia técnica, el personal y financiamiento suficiente y oportuno para su adecuado
ejercicio.
2. Las transferencias y asignaciones de recursos deberán efectuarse sobre la base de criterios
objetivos y predefinidos. Sin embargo, la ley podrá establecer transferencias especiales por razones
de aislamiento o emergencia, las que en ningún caso podrán establecer discriminaciones o diferencias
arbitrarias entre las distintas regiones y territorios del país.

Artículo 144
1. La ley podrá autorizar que se apliquen sobretasas a determinados tributos que gravan actividades
o bienes de identificación regional o comunal, dentro de los marcos que la misma ley señale, por el
gobierno regional o la municipalidad.
2. La ley definirá los bienes o actividades que cumplen con dichas características. Los ingresos
generados por esta vía deberán ser utilizados para el financiamiento de obras de desarrollo e inversión.

82

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

3. La ley podrá autorizar que los tributos que tengan una naturaleza regional o municipal deban
beneficiar a las regiones o comunas en que el obligado ejerce su actividad comercial o industrial,
según los criterios que determine la ley.

Artículo 145
Los gobiernos regionales y locales podrán contratar empréstitos, en conformidad a los requisitos
y límites que disponga la Constitución y la ley. Los recursos obtenidos por esta vía deberán estar
destinados a financiar proyectos específicos y en ningún caso podrán ser destinados a financiar
gastos corrientes.

Artículo 146
1. Las autoridades del gobierno nacional, regional y comunal son responsables de velar por el buen
uso de los recursos públicos, respetando los principios de suficiencia, coordinación, equilibrio
presupuestario, solidaridad y equidad territorial, sostenibilidad y eficiencia económica. La ley
regulará los mecanismos para hacer efectiva la responsabilidad fiscal.
2. Asimismo, dicha ley contemplará indicadores y metas de eficiencia de carácter público, asociados
a resultados e impactos de la ejecución presupuestaria anual en el mejoramiento de la calidad de vida
de quienes habiten en las regiones y las comunas.

Artículo 147
La Corte Constitucional resolverá, en conformidad a esta Constitución, las contiendas de competencia
que pudieran suscitarse entre las autoridades nacionales, regionales, provinciales y comunales.

Disposiciones generales
Artículo 148
1. La potestad normativa de los gobiernos regionales y locales siempre será de rango infralegal y su
aplicación será en el territorio respectivo, dentro del ámbito de sus competencias.
2. Los gobiernos regionales podrán dictar los reglamentos que estimen convenientes para la correcta
ejecución de sus competencias, con sujeción a lo dispuesto en el literal l) del artículo 102.

83

Artículo 149
Las elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales se efectuarán
conjuntamente, cada cuatro años, el último domingo del mes de abril.

Artículo 150
1. Para ser elegido gobernador regional, consejero regional, alcalde o concejal y para ser designado
representante del Presidente de la República en la región o provincia, se requerirá ser ciudadano con
derecho a sufragio, tener los demás requisitos de idoneidad que la ley señale, en su caso, y residir en
la región a lo menos en los últimos dos años anteriores a su designación o elección.
2. Ningún gobernador regional, o representante del Presidente de la República en la región
o provincia, según el caso, puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito
flagrante, si la Corte de Apelaciones de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente
la acusación declarando haber lugar a la formación de causa. De esta resolución podrá apelarse ante
la Corte Suprema.
3. Si un gobernador regional o un representante del Presidente de la República en la región o
provincia es arrestado por haber incurrido en un delito flagrante, será puesto inmediatamente a
disposición de la Corte de Apelaciones respectiva, con la información sumaria correspondiente. La
Corte procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
4. Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa, queda
el gobernador regional o el representante del Presidente de la República de la región o provincia,
según sea el caso, imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.

Artículo 151
1. Las leyes institucionales respectivas establecerán las causales de inhabilidad, incompatibilidad,
cesación, subrogación y vacancia en los cargos de gobernador regional, de alcalde, consejero
regional y concejal.
2. Sin perjuicio de lo anterior, cesarán en sus cargos las autoridades mencionadas que hayan
infringido gravemente las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral, desde la
fecha que así lo declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento
del Consejo Directivo del Servicio Electoral. Una ley electoral señalará los casos en que existe una
infracción grave.
3. Asimismo, quien perdiere el cargo de gobernador regional, de alcalde, consejero regional o
concejal, de acuerdo a lo establecido en el inciso anterior, no podrá optar a ninguna función o empleo
84

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

público por el término de tres años, ni podrá ser candidato a cargos de elección popular en los dos
actos electorales inmediatamente siguientes a su cesación.

Artículo 152
1. Los gobernadores regionales solo podrán ser reelegidos en sus cargos sucesivamente por una vez.
Los consejeros regionales, alcaldes y concejales podrán ser reelegidos sucesivamente en sus cargos
hasta por dos períodos.
2. En ningún caso se computarán como períodos sucesivos, para la aplicación de la presente regla,
haber ejercido el cargo de manera no consecutiva.
3. Para determinar el límite a la reelección a los gobernadores regionales, consejeros regionales,
alcaldes y concejales, se considerará que han ejercido su cargo durante un período cuando hayan
cumplido más de la mitad de su mandato.

CAPÍTULO VII
PODER JUDICIAL
Artículo 153
1. La función jurisdiccional es la facultad de conocer y resolver los conflictos de relevancia jurídica
y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que radica exclusivamente en los jueces que integran los
tribunales previamente establecidos por la ley.
2. Los jueces se sujetarán a la Constitución y a la ley y no podrán en caso alguno ejercer potestades
de otros poderes públicos.
3. Se propenderá a la utilización del arbitraje, la mediación y otros medios alternativos de resolución
de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán en conformidad a la ley.

85

Artículo 154
Son fundamentos de la función jurisdiccional:
a) Independencia. Los jueces resolverán los asuntos que conozcan sin considerar influencias o
presiones internas o externas. Ningún órgano del Estado, ninguna autoridad, ninguna persona
o grupo de personas en comisión especial podrán en caso alguno conocer causas pendientes,
revisar los fundamentos o contenido de las resoluciones judiciales o reabrir procesos concluidos.
b) Imparcialidad. Los jueces ejercerán sus funciones con ecuanimidad, resolviendo los asuntos
que conocen sin sesgos, prejuicios ni discriminación alguna respecto de los intervinientes.
c) Inexcusabilidad. Reclamada la intervención en forma legal y en negocios de su competencia,
los tribunales no podrán excusarse de ejercer su autoridad, ni aun por falta de ley que resuelva
la contienda o asunto sometido a su decisión, salvo que su conocimiento se encuentre pendiente
en otro tribunal.
d) Imperio. Para hacer ejecutar sus resoluciones y practicar o hacer practicar los actos de
instrucción que determine la ley, los tribunales ordinarios de justicia y los especiales que
integran el Poder Judicial podrán impartir órdenes directas a la fuerza pública o ejercer los
medios de acción conducentes de que dispusieren. Los demás tribunales lo harán en la forma
que la ley determine. La autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite el mandato judicial
y no podrá calificar su fundamento u oportunidad, ni la justicia o legalidad de la resolución que
se trata de ejecutar.
e) Responsabilidad. Los jueces son personalmente responsables en sus actuaciones
jurisdiccionales por los delitos de cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las
leyes que reglan el procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y, en general,
de toda prevaricación en que incurran en el desempeño de sus funciones y en los demás casos
que expresamente determine la ley. Tratándose de los miembros de la Corte Suprema, la ley
determinará los casos y el modo de hacer efectiva esta responsabilidad.
f) Inviolabilidad. Los magistrados de los tribunales superiores de justicia, los fiscales judiciales
y los jueces letrados no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal competente, salvo el
caso de crimen o simple delito flagrante y solo para ponerlos inmediatamente a disposición del
tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
g) Inamovilidad. Los jueces permanecerán en sus cargos durante su buen comportamiento.

86

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 155
1. El máximo órgano jurisdiccional del Poder Judicial será la Corte Suprema que estará compuesta
por veintiún ministros. La Corte Suprema representará a los tribunales de justicia frente a los demás
poderes del Estado.
2. Le corresponderá a la Corte Suprema velar por la uniforme interpretación y aplicación del
ordenamiento jurídico, garantizar la efectiva vigencia de los derechos y garantías constitucionales
en las materias de su competencia, así como las demás atribuciones que establezca esta Constitución
y la ley.
3. Los tribunales superiores de justicia podrán dictar autos acordados para impartir instrucciones
generales dirigidas a velar por el más expedito y eficaz funcionamiento de la administración de
justicia. En ningún caso los autos acordados podrán referirse a materias propias de ley.
4. La ley establecerá la existencia de ministros suplentes para integrar las salas o el pleno de los
tribunales superiores de justicia ante la ausencia de sus ministros titulares. Los ministros suplentes
podrán incluir abogados extraños a la administración de justicia. Quienes asuman estas labores
deberán ser funcionarios de dedicación exclusiva del Poder Judicial.

Artículo 156
1. Una ley institucional determinará la organización y atribuciones de los tribunales que fueren
necesarios para la pronta y cumplida administración de justicia en todo el territorio de la República.
La misma ley señalará los requisitos que respectivamente deban observar los jueces y el número de
años que deban haber ejercido la profesión de abogado las personas que fueren nombradas ministros
de Corte o jueces letrados.
2. La ley que regula la función jurisdiccional de los tribunales, referida en el inciso anterior, solo
podrá ser modificada oyendo previamente a la Corte Suprema de conformidad a lo establecido en
esta.
3. Las leyes relativas al nombramiento, función disciplinaria, formación de jueces, así como la
gestión y administración del Poder Judicial, solo podrán ser modificadas oyendo previamente al
órgano autónomo respectivo, según lo establecido en el artículo 157.
4. La Corte Suprema y los respectivos órganos autónomos deberán pronunciarse dentro del plazo
de treinta días contado desde la recepción del oficio en que se solicita la opinión pertinente, de
conformidad a la respectiva ley institucional.

87

5. Sin embargo, si el Presidente de la República hubiere hecho presente una urgencia al proyecto
consultado, se comunicará esta circunstancia a la Corte Suprema y a los respectivos órganos
autónomos. En dicho caso, éstos deberán evacuar la consulta dentro del plazo que indique la urgencia
respectiva.
6. Si la Corte Suprema y los respectivos órganos autónomos no se pronunciaren dentro de los plazos
señalados en los incisos 4 y 5, se tendrá por evacuado el trámite.
7. La ley institucional relativa a la organización y atribuciones de los tribunales, así como las leyes
procesales que regulen un sistema de enjuiciamiento, podrán fijar fechas diferentes para su entrada
en vigencia en las diversas regiones del territorio nacional.
8. En cada comuna del país habrá tribunales con competencia para conocer de los procesos por
contravenciones, faltas legales y municipales, asuntos de carácter vecinal, de mínima cuantía y los
demás que determine la ley. La ley procurará la adopción de medios alternativos de solución de
conflictos de acuerdo a lo establecido en el inciso 3 del artículo 153.

Artículo 157
1. Para la gobernanza del Poder Judicial existirán órganos autónomos encargados de los
nombramientos de sus integrantes, el ejercicio de las facultades disciplinarias, la formación y el
perfeccionamiento de jueces y funcionarios, así como la gestión y administración del Poder Judicial.
Existirá un órgano por cada uno de ellos, los que funcionarán separadamente y de forma coordinada.
2. Una ley institucional regulará, en cada caso, las competencias, organización, funcionamiento y
demás atribuciones de los órganos respectivos que ejercerán la gobernanza judicial.
3. Los integrantes de los cuerpos directivos de los órganos autónomos durarán cuatro años en sus
cargos y podrán ser reelegidos por una vez, salvo los del órgano que esté a cargo de los nombramientos
judiciales.

Artículo 158
1. Existirá un Consejo Coordinador del Poder Judicial, cuya única función será coordinar la actuación
de los órganos autónomos referidos en el artículo anterior, entre sí y con la Corte Suprema, sin
perjuicio de su respectivo funcionamiento separado e independiente. Dicho consejo será de carácter
permanente y consultivo.
2. El Consejo Coordinador del Poder Judicial estará integrado por:

88

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

a) El Presidente de la Corte Suprema, quien lo presidirá.
b) Un ministro de la Corte Suprema, designado por su pleno.
c) Un ministro de Corte de Apelaciones, designado por sus integrantes.
d) Dos miembros de cada uno de los órganos autónomos mencionados, elegidos por los
respectivos órganos directivos superiores de cada uno de ellos, de entre sus miembros. Estos
comisionados durarán dos años en sus cargos y podrán ser reelegidos por una sola vez. En todo
caso, a lo menos uno de los representantes de cada órgano autónomo deberá ser juez.
3. Una ley institucional regulará el funcionamiento de este Consejo.

Artículo 159
1. Habrá un organismo cuya función será designar o nominar, según el caso, a los ministros y fiscales
judiciales de la Corte Suprema, de las Cortes de Apelaciones, los jueces letrados, los auxiliares
de la administración de justicia y las demás personas que establezca la ley. Las designaciones y
nominaciones se basarán en factores objetivos, especialmente la capacidad profesional, el mérito, la
probidad y experiencia.
2. Los ministros y los fiscales judiciales de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente
de la República, quien los elegirá de una nómina de cinco personas que, en cada caso, propondrá
el órgano referido en el inciso 1 y con acuerdo del Senado. Este adoptará los respectivos acuerdos
por los tres quintos de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. Si
el Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República, el órgano establecido en el
inciso 1 deberá completar la nómina proponiendo un nuevo nombre en sustitución del rechazado,
repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.
3. Cinco de los miembros de la Corte Suprema deberán ser abogados extraños a la administración
de justicia, tener a lo menos quince años de título, haberse destacado en la actividad profesional o
universitaria y cumplir los demás requisitos que señale la ley institucional respectiva.
4. El órgano referido en el inciso 1 formará la nómina correspondiente atendidos los merecimientos
de los candidatos evaluados mediante un concurso público de antecedentes, sea que el cargo
corresponda a un miembro proveniente del Poder Judicial o se trate de una vacante que deba
proveerse con abogados extraños a la administración de justicia.
5. Corresponderá al mismo órgano autorizar los traslados y permutas de los jueces y funcionarios
judiciales.

89

6. El órgano encargado de los nombramientos judiciales realizará periódicamente la calificación
del desempeño judicial, en la forma que establezca la ley. Los resultados de estos procesos y las
principales consideraciones para arribar a los mismos serán públicos.
7. Las designaciones y nominaciones deberán efectuarse previo concurso público y transparente, en
la forma que establezca la ley institucional.
8. El órgano a que se refiere este artículo estará integrado por:
a) Una persona designada por el Presidente de la República, previo concurso público.
b) Dos personas designadas por el Senado, previo concurso público.
c) Cuatro jueces designados según lo establecido en el artículo 164, quienes no podrán ejercer
funciones judiciales mientras desempeñen este cargo.
9. Los integrantes del órgano encargado de los nombramientos serán de dedicación exclusiva y deberán
actuar siempre con la debida diligencia, objetividad, probidad, independencia e imparcialidad. En
el caso de los jueces, una vez cumplido su periodo, se reintegrarán a sus funciones en la forma que
determine la ley.
10. Los nombramientos que acuerde este órgano deberán ser formalizados por el Presidente de la
República mediante decreto.

Artículo 160
Los jueces cesarán en sus funciones al cumplir setenta y cinco años de edad; o por renuncia o
incapacidad legal sobreviniente o en caso de ser depuestos de sus destinos, por causa legalmente
sentenciada. La norma relativa a la edad no regirá respecto al Presidente de la Corte Suprema, quien
continuará en su cargo hasta el término de su período.

Artículo 161
1. Un órgano autónomo, con personalidad jurídica, tendrá la función de administrar y gestionar los
recursos humanos, físicos, financieros y tecnológicos del Poder Judicial. Estará encabezado por un
Consejo Directivo.
2. La autonomía operativa establecida en el inciso 1 quedará sujeta a los principios de probidad
y transparencia, y a la fiscalización en la forma que establezca la ley institucional, la que podrá
determinar otras formas de auditorías internas y externas.
90

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

3. El Consejo Directivo estará integrado por:
a) Un ministro de la Corte Suprema, designado por esta, quien lo presidirá.
b) Un ministro de Corte de Apelaciones, elegido por sus integrantes.
c) Dos jueces designados según lo establecido en el artículo 164.
d) Tres consejeros profesionales, con experiencia en administración y gestión de recursos en
el sector público o privado, elegidos por concurso público en la forma que determine la ley.
4. El Consejo Directivo designará un director ejecutivo, de una terna elaborada por concurso público
en la forma que determine la ley.

Artículo 162
1. Un órgano autónomo tendrá por función velar por el correcto actuar de los jueces, de los
funcionarios del Poder Judicial, de los auxiliares de la administración de justicia y de las demás
personas que determine la ley.
2. Este órgano estará integrado por todos los fiscales judiciales establecidos en conformidad a la ley
y tendrá un Consejo Directivo presidido por el Fiscal Judicial de la Corte Suprema, e integrado por
cuatro fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones, elegidos por estos en votación única.
3. Los fiscales judiciales no ejercerán en ningún caso funciones jurisdiccionales.
4. Los fiscales judiciales realizarán las investigaciones por faltas disciplinarias y a la probidad de
las personas señaladas en el inciso 1 de este artículo y formularán acusación si fuere procedente. Le
corresponderá conocer y resolver a un Tribunal de Conducta, especialmente formado por tres jueces,
sorteados en cada ocasión de entre las personas que se indican en el literal d) del inciso 1 del artículo
164. De dichas resoluciones judiciales solo se podrá recurrir de nulidad ante un nuevo Tribunal de
Conducta, constituido de la misma forma por jueces distintos de aquellos que dictaron la resolución
recurrida.
5. La ley institucional establecerá el procedimiento que los fiscales seguirán en sus actuaciones,
así como la forma del establecimiento del Tribunal de Conducta que resolverá sus acusaciones,
asegurando que las actuaciones de jueces y fiscales garanticen el acceso a la justicia y el debido
proceso. En todo caso, no procederá abrir proceso disciplinario por decisiones contenidas en
resoluciones judiciales dictadas en asuntos jurisdiccionales.

91

Artículo 163
1. Un organismo autónomo, dotado de personalidad jurídica, tendrá por objeto la formación de los
postulantes a cargos de jueces y ministros de Cortes de Apelaciones y el perfeccionamiento de todos
los integrantes del Poder Judicial.
2. La dirección superior de este organismo estará a cargo de un Consejo Directivo, compuesto por:
a) Un ministro de la Corte Suprema, que lo presidirá.
b) Un representante del Presidente de la República.
c) Un ministro de Corte de Apelaciones, elegido por sus pares.
d) Tres jueces, designados según lo establecido en el artículo 164.
e) Un presidente de una de las asociaciones gremiales de abogados del país, elegido por los
presidentes de todas ellas.
f) Dos profesores de las facultades de derecho del país, elegidos por los decanos de las
facultades acreditadas según lo exigido por la ley.

Artículo 164
1. Para designar cada cuatro años a los jueces a que se refiere el literal c) del inciso 8 del artículo
159; el literal c) del inciso 3 del artículo 161; el inciso 4 del artículo 162 y el literal d) del inciso 2
del artículo 163, se seguirá el siguiente procedimiento:
a) En cada territorio jurisdiccional de las cortes de apelaciones del país, los jueces que forman
parte de él elegirán por votación única a dos jueces respectivamente, salvo en los territorios
jurisdiccionales de las cuatro cortes de apelaciones de mayor tamaño en el país, en cuyo caso
se elegirán a cuatro jueces respectivamente.
b) Los jueces elegidos en conformidad al literal anterior conformarán una lista, de entre las
cuales serán sorteados los jueces que deberán integrar los órganos autónomos aludidos.
c) Una vez sorteados los jueces en la forma que señalan los literales a) y b) de este artículo,
se elegirán mediante sorteo a tres jueces de entre los demás, quienes se desempeñarán como
suplentes de los designados como titulares en los respectivos órganos autónomos, distribuidos
uno en cada uno de los consejos directivos establecidos en los artículos 159, 161 y 163. Éstos
efectuarán su labor en la forma que establezca la respectiva ley.
92

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

d) Los jueces que no sean sorteados para cumplir los cometidos señalados en los literales
anteriores, configurarán la nómina de jueces a que se refiere el inciso 4 del artículo 162.
2. La ley determinará los procedimientos, la oportunidad y las autoridades judiciales que cumplirán
este cometido.

CAPÍTULO VIII
CORTE CONSTITUCIONAL
Artículo 165
1. La Corte Constitucional es un órgano jurisdiccional, autónomo y técnico, cuya función es
garantizar la supremacía de la Constitución.
2. Una ley institucional regulará su organización, funcionamiento y procedimientos, de conformidad
con lo dispuesto en este capítulo. Asimismo, fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto
de su personal.

Artículo 166
1. La Corte Constitucional estará integrada por nueve miembros que serán designados de la siguiente
forma:
a) La Corte Suprema, previo concurso público de antecedentes, confeccionará una quina
debidamente fundada, en sesión especialmente convocada para tal efecto y en una única
votación.
b) El Presidente de la República confeccionará una nómina de dos candidatos, a partir de la
quina propuesta por la Corte Suprema, para ser presentada al Senado.
c) El Senado, previa audiencia pública de antecedentes, deberá escoger a un candidato del
binomio propuesto, por los tres quintos de sus integrantes en ejercicio.

93

d) En caso de que ninguno de los candidatos reúna en el Senado el quorum señalado, la Corte
Suprema deberá completar la quina con dos nuevos nombres, dando inicio a un nuevo proceso.
e) Si por segunda vez ningún candidato reúne el quorum en el Senado, la Corte Suprema
procederá a realizar un sorteo entre los cuatro candidatos que hayan sido propuestos en
binomios por el Presidente de la República.
2. El proceso de designación deberá iniciarse noventa días antes que el titular en ejercicio a ser
reemplazado cese en el cargo.
3. Los integrantes de la Corte Constitucional durarán nueve años en sus cargos y se renovarán por
parcialidades a razón de uno cada año. Serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo aquel
que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco años.
4. La Corte Constitucional tendrá dos integrantes suplentes, quienes podrán reemplazar a los titulares
e integrar el pleno o cualquiera de las salas solo en caso que no se alcance el respectivo quorum para
sesionar. Los suplentes deberán reunir los mismos requisitos para ser designado miembro de la Corte
Constitucional. La ley institucional respectiva regulará el procedimiento de designación y los demás
elementos de su estatuto.

Artículo 167
1. Quienes integren la Corte Constitucional deberán tener a lo menos quince años de título de abogado
y contar con reconocida y comprobada competencia e idoneidad profesional o académica en el
ámbito de sus funciones, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar
el cargo de juez y deberán poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a
sufragio.
2. Estarán sometidos a las normas de los artículos 70 y 71 y el literal f) del artículo 154, y no podrán
ejercer la profesión de abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los establecidos en los
incisos 2 y 3 del artículo 72.
3. Con todo, cesarán en sus funciones al cumplir setenta y cinco años de edad.
4. En caso de que un miembro de la Corte Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo de acuerdo con el artículo precedente y por el tiempo que falte para completar el período
del reemplazado.
5. La ley institucional determinará las reglas de implicancias y recusaciones de los integrantes
titulares y suplentes de la Corte Constitucional.

94

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 168
1. La Corte Constitucional funcionará en pleno o dividida en dos salas. En el primer caso, el quorum
para sesionar será de al menos siete miembros y en el segundo, de cuatro. La Corte Constitucional
adoptará sus acuerdos por la simple mayoría de sus integrantes, salvo los casos en que la Constitución
exija un quorum diferente.
2. La Corte Constitucional en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los literales
a), b), c), d), e), f), g), h) y k) del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes atribuciones,
podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley institucional respectiva.
3. Quien presida la Corte Constitucional no tendrá voto dirimente y ejercerá las atribuciones que
señale la ley institucional respectiva. Asimismo, a falta de alguno de sus integrantes, tendrá la
facultad de integrar cualquiera de las salas.

Artículo 169
Son atribuciones de la Corte Constitucional:
a) Resolver, por las dos terceras partes de sus integrantes en ejercicio, las cuestiones por
infracciones de procedimiento o de competencia establecidas en la Constitución o en la ley
institucional del Congreso Nacional y que se susciten durante la tramitación de proyectos de
ley, de reforma constitucional y de los tratados internacionales sometidos a la aprobación del
Congreso.
La Corte Constitucional conocerá del asunto a requerimiento del Presidente de la República,
de cualquiera de las Cámaras o de una tercera parte de sus miembros, siempre que sea
formulado antes de la promulgación de la ley o de la remisión de la comunicación que informa
la aprobación del tratado por el Congreso Nacional y, en caso alguno, después del quinto día
del despacho del proyecto o de la señalada comunicación.
En caso de acogerse la cuestión, la Corte Constitucional remitirá los antecedentes a la Cámara
respectiva con el fin de que subsane el vicio. Si el proyecto ya hubiere sido despachado, se
conformará una comisión mixta que propondrá la forma y modo de subsanarlo, conforme al
procedimiento del inciso 1 del artículo 85.
El requerimiento no suspenderá la tramitación del proyecto, pero la parte impugnada del mismo
no podrá ser promulgada hasta que el vicio sea subsanado, salvo que se trate del proyecto
de Ley de Presupuestos o del proyecto relativo a la declaración de guerra propuesto por el
Presidente de la República.

95

b) Resolver si una determinada moción o indicación a un proyecto de ley es de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República. La cuestión podrá ser planteada por una tercera parte
de los diputados o senadores en ejercicio. La Corte Constitucional conocerá del asunto con
el solo mérito de los antecedentes que envíe la Cámara respectiva y sin forma de juicio. La
sentencia deberá pronunciarse en el plazo de cinco días desde el envío de los antecedentes sin
que, en el intertanto, se suspenda la tramitación del proyecto de ley.
c) Informar, por la mayoría de sus integrantes, las consultas sobre las cuestiones de
constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de proyectos de ley y tratados
internacionales sometidos a la aprobación del Congreso Nacional. La Corte Constitucional
conocerá del asunto a solicitud del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras
o de una tercera parte de sus miembros, siempre que sea formulado después de despachado el
proyecto o tratado por alguna de las Cámaras y, en todo caso, antes de la promulgación de la
ley o de la remisión de la comunicación que informa la aprobación del tratado por el Congreso
Nacional; y, en caso alguno, después de quinto día del despacho del proyecto o de la señalada
comunicación. La Corte Constitucional remitirá el informe a la Cámara respectiva dentro del
plazo de diez días contado desde que reciba la consulta, a menos que decida prorrogarlo hasta
por otros diez días por motivos graves y calificados.
d) Resolver, por la mayoría de sus integrantes en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto
legal cuya aplicación en una gestión pendiente que se siga ante un tribunal ordinario o especial
resulte contraria a la Constitución.
Corresponderá a cualquiera de las salas de la Corte Constitucional declarar, sin ulterior
recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal
impugnado pueda resultar decisiva en la resolución del asunto y que la impugnación esté
fundada razonablemente. El requirente deberá acreditar, en las circunstancias concretas del
caso, un vicio de inconstitucionalidad que solo sea subsanable mediante la declaración de
inaplicabilidad del precepto legal. A esta misma sala le corresponderá resolver la suspensión
del procedimiento en que se ha originado la acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
Respecto de la suspensión, el juez de la gestión pendiente tendrá siempre la atribución de ser
oído en cualquier etapa del proceso de inaplicabilidad.
La cuestión podrá ser planteada ante la Corte Constitucional por cualquiera de las partes o por
el juez que conoce del asunto. Para el caso en que la cuestión sea planteada por alguna de las
partes, el juez de la gestión podrá informar acerca de la aplicación decisiva del precepto legal,
lo que en todo caso no obstará para su admisión a trámite y admisibilidad.
e) Resolver por las tres cuartas partes de sus integrantes en ejercicio, sobre la inconstitucionalidad
de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad al literal anterior. Habrá acción
pública para requerir a la Corte Constitucional la declaración de inconstitucionalidad,

96

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

sin perjuicio de la facultad de esta para declararla de oficio. La Corte Constitucional solo
podrá acoger esta acción, si todas las posibles aplicaciones del precepto cuestionado son
inconstitucionales.
f) Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza
de ley representado por la Contraloría General de la República de conformidad al artículo 77.
La cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro del plazo de diez días
desde la representación. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o de una
tercera parte de sus integrantes, dentro del plazo de treinta días contado desde la publicación
del respectivo decreto con fuerza de ley que se impugne de inconstitucional, no obstante se
hubiere tomado de razón de él.
g) Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda.
La cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus
integrantes, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del texto impugnado o dentro
de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la República debió efectuar la
promulgación de la ley. Si la Corte Constitucional acogiera el reclamo, promulgará en su fallo
la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
h) Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente en conformidad con el inciso 4 del artículo 190.
i) Resolver sobre los vicios de constitucionalidad de los decretos supremos. La Corte
Constitucional podrá conocer de la materia a requerimiento de cualquiera de las Cámaras, o de
una tercera parte de los miembros en ejercicio. El requerimiento deberá ser presentado dentro
de los treinta días siguientes a la publicación o notificación del texto impugnado.
j) Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la
Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones. La Corte
Constitucional podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente de la República,
de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá requerir a la Corte
Constitucional toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal ordinario
o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando se acredite, en las
circunstancias concretas del caso, una afectación en el ejercicio de sus derechos fundamentales
por lo dispuesto en el respectivo auto acordado, que solo sea subsanable mediante la declaración
de inaplicabilidad de la disposición impugnada.
k) Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la
convocatoria a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal
Calificador de Elecciones. La cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la

97

Cámara de Diputadas y Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación
del decreto que fije el día de la consulta plebiscitaria. La Corte Constitucional establecerá en
su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando esta fuera procedente. Si al
tiempo de dictarse la sentencia faltaren menos de treinta días para la realización del plebiscito,
la Corte Constitucional fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los
sesenta días siguientes al fallo.
l) Resolver sobre la constitucionalidad de la iniciativa de referendo en los términos señalados
en el inciso 2 del artículo 48.
m) Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para
ser designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente
otras funciones. Habrá acción pública para requerir a la Corte Constitucional el ejercicio de
esta atribución.
n) Declarar la inconstitucionalidad de los partidos políticos, de los movimientos u otras formas
de organización cuyos objetivos, actos o conductas no respeten los principios básicos del
régimen democrático, como asimismo aquellos que hagan uso de la violencia, la propugnen o
inciten a ella. La Corte Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos.
ñ) Resolver las contiendas de competencia que pudieren suscitarse entre las autoridades
nacionales, regionales, provinciales y comunales. La cuestión podrá ser deducida por
cualquiera de las autoridades en conflicto.
o) Resolver los conflictos de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado. La cuestión podrá
ser deducida por cualquiera de las autoridades o tribunales en conflicto.

Artículo 170
1. Las resoluciones de la Corte Constitucional no admiten prevenciones, sino solo votos en contra.
Contra ellas no procederá recurso alguno, sin perjuicio que la misma Corte Constitucional pueda, de
conformidad con su ley institucional, rectificar los errores de hecho en que hubiere incurrido.
2. Las disposiciones que la Corte Constitucional declare inconstitucionales, no podrán convertirse
en ley, en el proyecto cuyos vicios no hubieren sido enmendados de conformidad al literal a) del
artículo 169, ni en decreto con fuerza de ley en su caso.
3. En el caso del literal i) del artículo 169, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de
pleno derecho, con el solo mérito de la sentencia de la Corte Constitucional que acoja el reclamo. No
obstante, el precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los literales e), f)
98

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

y j) del artículo 169, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia
que acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo. Estas sentencias deberán publicarse
dentro de los tres días siguientes a su dictación.
4. La sentencia estimatoria o desestimatoria de inaplicabilidad de un precepto legal o de la disposición
de un auto acordado, será obligatoria para el tribunal en cuya gestión haya de producir efectos y
deberá ser expresamente considerada en los fundamentos de su decisión.
5. La sentencia que acoja la acción de conformidad al literal e) del artículo 169, será remitida al
Congreso Nacional, el que podrá, dentro de un plazo de noventa días, volver a legislar para subsanar
el vicio de inconstitucionalidad declarado. Transcurrido ese plazo, se publicará la sentencia en el
Diario Oficial, momento desde el cual el precepto legal declarado inconstitucional se entenderá
derogado. La modificación o sustitución del precepto legal no obstará a que pueda acogerse respecto
de ella otra cuestión de inconstitucionalidad.

CAPÍTULO IX
MINISTERIO PÚBLICO
Artículo 171
1. El Ministerio Público es un organismo autónomo, jerarquizado, que dirigirá en forma exclusiva
la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación punible,
los que permitan agravar o atenuar la responsabilidad penal y los que acrediten la inocencia del
imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. A su vez, le
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso alguno
podrá ejercer funciones jurisdiccionales y en todas sus actuaciones deberá seguir apego irrestricto a
las exigencias del debido proceso y las garantías fundamentales de imputados, víctimas y testigos.
2. El Ministerio Público, en representación del pueblo de Chile, ejercerá la acción penal pública en
la forma prevista por la ley y actuará siempre con objetividad e independencia, libre de cualquier
influencia indebida, respetando el interés público y con altos estándares de integridad.
3. El ofendido por el delito y las demás personas que determine la ley podrán ejercer igualmente la
acción penal.

99

4. El Ministerio Público podrá impartir órdenes directas a las Fuerzas de Orden y Seguridad
durante la investigación. La autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite dichas órdenes
y no podrá calificar su fundamento, oportunidad, justicia o legalidad, salvo requerir la exhibición
de la autorización judicial previa, en su caso. Con todo, las actuaciones que priven al imputado o
a terceros del ejercicio de los derechos que esta Constitución asegura, o lo restrinjan o perturben,
requerirán de aprobación judicial previa.
5. El ejercicio de la acción penal pública y la dirección de las investigaciones de los hechos que
configuren el delito, de los que determinen la participación punible, de los que permitan agravar
o atenuar la responsabilidad penal y de los que acrediten la inocencia del imputado en las causas
que sean de conocimiento de los tribunales militares, como asimismo la adopción de medidas para
proteger a las víctimas y a los testigos de tales hechos corresponderán, en conformidad con las
normas del Código de Justicia Militar y a las leyes respectivas, a los órganos y a las personas que
ese Código y esas leyes determinen.

Artículo 172
1. El Ministerio Público se organizará en una Fiscalía Nacional que dirigirá su trabajo a través de
Fiscalías Regionales.
2. Las Fiscalías Regionales organizarán su trabajo a través de fiscalías locales.
3. A su vez, existirá una Fiscalía de Alta Complejidad y una Fiscalía de Asuntos Internos dentro de
la estructura orgánica del Ministerio Público.
4. Existirá un Consejo Consultivo del Ministerio Público y un Consejo General del Ministerio
Público.

Artículo 173
1. Una ley institucional determinará la organización y atribuciones del Ministerio Público y las
causales de cese y remoción de los fiscales adjuntos, en lo no contemplado en la Constitución. Las
personas que sean designadas fiscales no podrán tener impedimento alguno que las inhabilite para
desempeñar el cargo de juez.
2. El Fiscal Nacional, los fiscales regionales, el Fiscal de Alta Complejidad y el Fiscal de Asuntos
Internos cesarán en su cargo una vez terminado su período.
3. Las personas que ejerzan alguno de los cargos del inciso anterior y los fiscales adjuntos cesarán en
sus funciones al cumplir setenta y cinco años de edad, al ser condenados por crimen o simple delito
o por las demás causales que establezca la ley.
100

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

4. La ley institucional que regule al Ministerio Público establecerá el grado de independencia,
autonomía y la responsabilidad que tendrán los fiscales en el ejercicio de sus funciones.

Artículo 174
1. No podrán postular al cargo de Fiscal Nacional, de Alta Complejidad, de Asuntos Internos,
Regional, Adjunto, los miembros activos del Poder Judicial.
2. Quienes ejerzan alguna de las funciones señaladas en el inciso anterior, no podrán postular a
cargos de elección popular en los siguientes dos años después de haber finalizado su cargo.

Artículo 175
1. El Fiscal Nacional es la autoridad superior del Ministerio Público, de quien dependerán
jerárquica y directamente los fiscales regionales y los fiscales adjuntos. El Fiscal Nacional tendrá la
superintendencia directiva, correccional y económica del Ministerio Público, en conformidad a la
ley institucional que regule este órgano.
2. El Fiscal Nacional será designado a propuesta del Presidente de la República, con acuerdo del
Senado adoptado por tres quintos de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada
al efecto. El Presidente realizará la propuesta sobre la base de una quina elaborada por la Corte
Suprema, la que será confeccionada previas audiencias públicas sobre un listado de diez candidatos
determinados por un sistema de concurso público establecido en la ley institucional. Si el Senado
no aprobare la proposición del Presidente de la República, la Corte Suprema, volverá a completar
la quina mediante votación entre los candidatos restantes. De rechazarse nuevamente la propuesta
del Presidente en el Senado, se repetirá el procedimiento sucesivamente. La quina elaborada por la
Corte Suprema se formará en una misma y única votación en la cual cada integrante del pleno de
la Corte Suprema tendrá derecho a votar por tres personas, resultando electas las cinco primeras
mayorías. De producirse un empate, se dirimirá mediante sorteo.
3. En caso de renuncia de alguno de los postulantes incorporados en la quina, la Corte Suprema
deberá proponer dentro del listado presentado por el sistema de concurso público que determine la
ley, un nuevo nombre en sustitución del renunciado.
4. El proceso de elección del Fiscal Nacional deberá comenzar noventa días antes de que se encuentre
vacante su cargo.
5. El Fiscal Nacional deberá tener a lo menos quince años de título de abogado, reunir los requisitos
de experiencia y formación adecuados para el cargo, no contar con ninguna de las incapacidades,
101

incompatibilidades y prohibiciones establecidas en la ley institucional y poseer las demás calidades
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. Durará ocho años en el ejercicio de sus
funciones y no podrá ser designado nuevamente en el cargo.
6. El Fiscal Nacional podrá ordenar fundadamente la destinación temporal de funcionarios del
Ministerio Público a otro cargo de igual o superior jerarquía.

Artículo 176
1. Existirá una Fiscalía de Alta Complejidad, con competencia a nivel nacional, a la cual le
corresponderá el ejercicio de las funciones y atribuciones del Ministerio Público, en delitos de mayor
complejidad. La organización de la Fiscalía de Alta Complejidad y los delitos que esta persiga serán
determinados por el Fiscal Nacional, de acuerdo a la ley institucional, habiendo oído previamente
al Consejo Consultivo.
2. En el ejercicio de sus atribuciones, la Fiscalía de Alta Complejidad deberá actuar de manera
coordinada con las Fiscalías Regionales.
3. Estará a cargo de un Fiscal de Alta Complejidad que durará ocho años en el ejercicio de sus
funciones y una vez cesado en su cargo, no podrá ser designado por un nuevo período, lo que no
obsta a que pueda ser nombrado en otro cargo del Ministerio Público.
4. La designación e inhabilidades del Fiscal de Alta Complejidad se regirán por las reglas establecidas
para los fiscales regionales. Con todo, permanecerá en el cargo mientras cuente con la confianza del
Fiscal Nacional, salvo lo expresamente exceptuado por la Constitución y la ley.

Artículo 177
1. Existirá una Fiscalía de Asuntos Internos, a la que le corresponderá el ejercicio de las funciones
y atribuciones del Ministerio Público, en los hechos constitutivos de delito en que tuvieren
participación el Fiscal Nacional, los fiscales regionales, los fiscales adjuntos y los demás funcionarios
del Ministerio Público, en los casos y en las condiciones establecidas en la ley institucional.
2. Estará a cargo de un Fiscal de Asuntos Internos que durará seis años en el ejercicio de sus funciones
y una vez cesado en su cargo, no podrá, en caso alguno, ser nombrado, a cualquier título, como
fiscal o funcionario del Ministerio Público. Esta prohibición se extenderá por un plazo de dos años,
contado desde que hubiere cesado en sus funciones.
3. El Fiscal de Asuntos Internos será nombrado por la Corte Suprema, a propuesta de una terna
elaborada mediante un sistema de concurso público establecido en la ley institucional. Las
102

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

inhabilidades del Fiscal de Asuntos Internos se regirán por las reglas establecidas para los fiscales
regionales.

Artículo 178
1. Existirá un Fiscal Regional en cada una de las regiones en que se divida administrativamente el
país, a menos que la población o la extensión geográfica de la región hagan necesario nombrar más de
uno. La ley institucional determinará la organización, funcionamiento y detallará las competencias
de estas últimas.
2. Los fiscales regionales serán nombrados por el Fiscal Nacional, a propuesta de una terna elaborada
mediante un sistema de concurso público establecido en la ley institucional.
3. Los fiscales regionales deberán tener a lo menos diez años de título de abogado, reunir los requisitos
de experiencia y formación adecuados para el cargo y poseer las demás calidades necesarias para ser
ciudadano con derecho a sufragio; durarán ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrán
ser designados como fiscales regionales nuevamente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados
en otro cargo del Ministerio Público.

Artículo 179
1. Existirán fiscales adjuntos que serán designados por el Fiscal Nacional, a propuesta de una terna
elaborada por el Fiscal Regional, el Fiscal de Alta Complejidad o el Fiscal de Asuntos Internos, según
corresponda, la que deberá formarse previo concurso público, en conformidad a la ley institucional.
Deberán tener el título de abogado y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con
derecho a sufragio.
2. Los fiscales adjuntos integrarán las fiscalías locales, por medio de las cuales las Fiscalías
Regionales organizarán su trabajo.
3. Los fiscales adjuntos de la Fiscalía de Asuntos Internos durarán seis años en el ejercicio de
sus funciones. Una vez que hayan cesado en su cargo, no podrán ser nombrados como fiscal o
funcionario del Ministerio Público, con excepción del cargo de Fiscal Nacional o Fiscal de Asuntos
Internos. Esta prohibición se extenderá por un plazo de un año, contado desde que hubiesen cesado
en sus funciones.

Artículo 180
1. Existirá un Consejo Consultivo del Ministerio Público presidido por el Fiscal Nacional, cuya
función será asesorarlo y que estará integrado por:
103

a) El Ministro a cargo de la seguridad pública o quien este designe.
b) El General Director de Carabineros de Chile.
c) El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile.
d) El Director Nacional de Gendarmería de Chile.
e) Dos académicos universitarios con reconocida y comprobada competencia e idoneidad
profesional, escogidos mediante un sistema de concurso público establecido en la ley
institucional.
f) Dos ex fiscales regionales sorteados al efecto.
2. El Fiscal Nacional deberá oír al Consejo Consultivo del Ministerio Público, al menos, previo a:
a) La aprobación del plan estratégico institucional y de la política de persecución criminal de
la institución.
b) Establecer modalidades de participación ciudadana.
c) La determinación del plan de metas institucionales y la evaluación externa de su desempeño.
d) La definición de la organización y de las materias que formen parte de la competencia de la
Fiscalía de Alta Complejidad.
3. La ley institucional determinará su funcionamiento, mecanismos de sorteo y demás materias
sometidas a su conocimiento.

Artículo 181
Existirá un Consejo General del Ministerio Público integrado por el Fiscal de Alta Complejidad
y los fiscales regionales, que estará presidido por el Fiscal Nacional y cuyas atribuciones serán
establecidas por la ley institucional que regule al Ministerio Público.

Artículo 182
1. El Fiscal Nacional, el Fiscal de Alta Complejidad, el Fiscal de Asuntos Internos y los fiscales
regionales solo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
104

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

República, de la Cámara de Diputadas y Diputados, o de diez de sus miembros, por infringir las
normas que rigen el cargo, incapacidad, mal comportamiento, negligencia manifiesta en el ejercicio
de sus funciones o notable abandono de deberes. La Corte Suprema conocerá del asunto en pleno
especialmente convocado al efecto y para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la
mayoría de sus miembros en ejercicio.
2. La remoción de los fiscales regionales, del Fiscal de Alta Complejidad y del Fiscal de Asuntos
Internos podrá ser solicitada por el Fiscal Nacional.

Artículo 183
El Fiscal Nacional, el Fiscal de Alta Complejidad, el Fiscal de Asuntos Internos, los fiscales
regionales y los fiscales adjuntos no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal competente,
salvo el caso de crimen o simple delito flagrante y solo para ponerlos inmediatamente a disposición
del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.

Servicio de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas
Artículo 184
Sin perjuicio de las facultades del Ministerio Público y en consideración a las garantías de acceso
a la justicia que establece esta Constitución, habrá un Servicio de Acceso a la Justicia y Defensoría
de las Víctimas para que las personas víctimas de delitos puedan acceder a defensa y representación
jurídica especializada y asistencia en el ámbito psicológico y social. Este servicio será autónomo y
una ley determinará su organización, funcionamiento y competencias.

105

CAPÍTULO X
JUSTICIA ELECTORAL Y SERVICIO ELECTORAL
Artículo 185
1. Un tribunal especial, que se denominará Tribunal Calificador de Elecciones, tendrá como función
guardar el registro fidedigno de la expresión de la voluntad ciudadana manifestada por sufragio en
las elecciones, referendos y plebiscitos que esta Constitución establece. Tendrá la superintendencia
directiva, correccional y económica de todos los tribunales electorales regionales, y deberá asegurar
la oportunidad y celeridad de la justicia electoral.
2. Este Tribunal tendrá las siguientes atribuciones:
a) Conocer del escrutinio general y de la calificación de las elecciones de Presidente de la
República, gobernadores regionales, diputados y senadores.
b) Resolver las reclamaciones y solicitudes de rectificación a que dieren lugar las elecciones de
Presidente de la República, gobernadores regionales, diputados y senadores.
c) Proclamar al Presidente de la República, gobernadores regionales, diputados y senadores
que resulten electos, comunicándolo al Presidente del Senado, al Presidente de la Cámara de
Diputadas y Diputados, al representante del Presidente de la República en la región y provincia
correspondiente, al Gobernador Regional y al Consejo Regional respectivamente.
d) Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo
de los parlamentarios según lo establecido en el artículo 72 de esta Constitución.
e) Calificar la inhabilidad invocada por los diputados y senadores, relativa a la renuncia a sus
cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos.
f) Conocer y resolver de la reclamación contra la sentencia definitiva dictada por el tribunal
supremo de los partidos políticos, cuando esta decida la suspensión y expulsión de un militante
conforme al inciso 9 del artículo 45 de esta Constitución.
g) Conocer y resolver de la reclamación contra la resolución que determina la expulsión de un
diputado o senador de un partido político.
h) Declarar la cesación del cargo de gobernador regional, alcalde, consejero regional y concejal
a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral por la infracción señalada en el
inciso 2 del artículo 151 de esta Constitución.
106

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

i) Conocer y calificar los referendos y plebiscitos, sin perjuicio de las atribuciones que tenga
la Corte Constitucional en esta materia.
j) Ejercer las demás atribuciones que determine la ley.
3. Estará constituido por cinco miembros designados en la siguiente forma:
a) Cuatro ministros de la Corte Suprema, designados por esta, mediante sorteo, en la forma y
oportunidad que determine la ley institucional respectiva.
b) Un ciudadano que hubiere ejercido el cargo de Presidente o Vicepresidente de la Cámara
de Diputadas y Diputados o del Senado por un período no inferior a los trescientos sesenta y
cinco días, designado por la Corte Suprema en la forma señalada en el literal a) precedente,
de entre todos aquellos que reúnan las calidades indicadas. La ley institucional determinará la
retribución que corresponda por el ejercicio de esta función.
4. Las designaciones a que se refiere el literal b) del inciso anterior, no podrán recaer en quienes
sean parlamentarios, candidatos a cargos de elección popular, ministros de Estado, ni dirigentes de
partidos políticos.
5. Los miembros de este tribunal durarán cuatro años en sus funciones. Con todo, cesarán en su
cargo al cumplir setenta y cinco años de edad y les serán aplicables las disposiciones de los artículos
70 y 71 de esta Constitución.
6. El Tribunal Calificador de Elecciones procederá como jurado en la apreciación de los hechos y
sentenciará con arreglo a derecho.
7. Una ley institucional regulará la organización y funcionamiento del Tribunal Calificador de
Elecciones.

Artículo 186
1. Habrá tribunales electorales regionales encargados de conocer el escrutinio general y la calificación
de las elecciones que la ley les encomiende, así como de resolver las reclamaciones a que dieren
lugar y de proclamar a los candidatos electos. Asimismo, les corresponderá conocer de la calificación
de las elecciones de carácter gremial y de las que tengan lugar en aquellos grupos intermedios que la
ley señale. Sus resoluciones serán apelables para ante el Tribunal Calificador de Elecciones cuando
lo determine la ley.
2. Estos tribunales estarán constituidos por un Ministro y por dos miembros que desempeñen o hayan
107

desempeñado la función de Ministro suplente de la Corte de Apelaciones respectiva, designados por
esta mediante sorteo, en la forma y oportunidad que determine la ley institucional.
3. Los miembros de este tribunal durarán seis años en sus funciones. Con todo, cesarán en su cargo al
cumplir setenta y cinco años de edad y tendrán las inhabilidades e incompatibilidades que determine
la ley.
4. Estos tribunales procederán como jurado en la apreciación de los hechos y sentenciarán con
arreglo a derecho.
5. La ley institucional determinará las demás atribuciones de estos tribunales y regulará su
organización y funcionamiento.

Artículo 187
1. Un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio, denominado Servicio
Electoral, ejercerá la administración, supervigilancia y fiscalización de las elecciones, referendos y
plebiscitos; del cumplimiento de las normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral;
de las normas sobre los partidos políticos, y las demás funciones que señale una ley institucional.
2. La dirección superior del Servicio Electoral corresponderá a un Consejo Directivo, el que ejercerá
de forma exclusiva las atribuciones que le encomienden la Constitución y las leyes. Dicho Consejo
estará integrado por cinco consejeros designados por el Presidente de la República, previo acuerdo
del Senado, adoptado por los tres quintos de sus miembros en ejercicio. Los consejeros durarán diez
años en sus cargos, no podrán ser designados para un nuevo período y se renovarán por parcialidades
cada dos años.
3. Los consejeros solo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente
de la República o de un tercio de los miembros en ejercicio del Senado, por infracción grave a la
Constitución o a las leyes, incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio
de sus funciones. La Corte Suprema conocerá del asunto en pleno, especialmente convocado al
efecto, y para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus miembros
en ejercicio.
4. La organización y atribuciones del Servicio Electoral serán establecidas por una ley institucional.
Dicha ley regulará:
a) La administración y supervigilancia del registro general de afiliados a partidos políticos y
las elecciones internas de ellos.
b) El registro por parte del Servicio Electoral de la iniciativa popular y derogatoria de ley,
junto con la disposición del sistema de patrocinio de estas últimas y sus respectivas remisiones
108

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
c) El requerimiento por parte del Consejo Directivo del Servicio Electoral de cesación en el
cargo de senadores y diputados por la infracción señalada en el inciso 7 del artículo 72 y el
inciso 2 del artículo 151 de esta Constitución.
d) Su forma de desconcentración, las plantas, remuneraciones y estatuto del personal
establecidos por la ley institucional.
5. La ley electoral contemplará el sistema de registro electoral señalado en el inciso 2 del artículo
41 de esta Constitución, en las condiciones que en este se indican. El tratamiento de los datos
electorales será regulado por la ley.
6. Las resoluciones, dictámenes y actos administrativos definitivos del Servicio Electoral que
recaigan sobre los derechos de los electores, candidatos o de los partidos políticos son reclamables
ante el Tribunal Calificador de Elecciones, en conformidad a la ley.
7. El resguardo del orden público durante las elecciones, referendos y plebiscitos corresponderá a
las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y Gendarmería de Chile del modo que indique la ley.

CAPÍTULO XI
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
Artículo 188
1. Un organismo autónomo, denominado Contraloría General de la República, ejercerá el control de
la constitucionalidad y legalidad de los actos de la Administración del Estado y de la Administración
regional y local, así como de la probidad en el ejercicio de la función administrativa.
2. La Contraloría General de la República tiene por funciones:
a) Controlar la constitucionalidad y la legalidad de los actos de la Administración, pudiendo
tomar razón de los decretos y resoluciones.

109

b) Fiscalizar y auditar la legalidad del ingreso, el gasto y la inversión de los fondos del Fisco
y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes.
c) Informar la gestión financiera y emitir la normativa contable de la Administración.
d) Examinar y efectuar reparos a las cuentas, de acuerdo con la ley.
3. La Contraloría General de la República ejercerá sus atribuciones en cada una de las regiones
del país, de acuerdo a lo establecido en la ley institucional. Las contralorías regionales tienen por
función principal el control de la administración regional y local del Estado.
4. Los actos de la Contraloría General de la República se regirán por los principios de probidad, de
transparencia y publicidad, y el deber de rendición de cuentas, en conformidad con el artículo 11 de
esta Constitución.
5. Una ley institucional regulará su organización, funcionamiento y otras competencias, de
conformidad con lo dispuesto en este capítulo.

Artículo 189
1. La Contraloría será dirigida por un Contralor General de la República. Será designado por el
Presidente de la República con acuerdo del Senado adoptado por los tres quintos de sus miembros
en ejercicio. Ejercerá su cargo por un período de ocho años, no podrá ser designado para el período
siguiente y será inamovible. Con todo, cesará en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
El proceso de designación deberá iniciarse noventa días antes de que el titular en ejercicio cese en
el cargo.
2. El Contralor General deberá tener a lo menos quince años de título de abogado y contar con
reconocida y comprobada competencia e idoneidad profesional o académica en el ámbito de sus
funciones, así como poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.

Artículo 190
1. El Contralor General tomará razón de los decretos y resoluciones que, en conformidad a la ley y
mediante una resolución dictada por este, deben tramitarse por la Contraloría General de la República
o representará la ilegalidad de que puedan adolecer.
2. El Contralor General deberá dar curso a los decretos y resoluciones cuando, a pesar de su
representación por ilegalidad, el Presidente de la República insista con la firma de todos sus ministros,
caso en el cual deberá enviar copia completa de los respectivos decretos a la Cámara de Diputadas y
110

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Diputados. En ningún caso dará curso a los decretos de gastos que excedan el límite señalado en la
Constitución y remitirá copia íntegra de los antecedentes a la misma Cámara.
3. Le corresponderá, asimismo, tomar razón de los decretos con fuerza de ley, debiendo representarlos
cuando ellos excedan o contravengan la respectiva ley delegatoria o sean contrarios a la Constitución.
4. Si la representación tuviere lugar con respecto a un decreto con fuerza de ley, a un decreto
promulgatorio de una ley o de una reforma constitucional por apartarse del texto aprobado, o a un
decreto o resolución por ser contrario a la Constitución, el Presidente de la República no tendrá la
facultad de insistir. En caso de no conformarse con la representación de la Contraloría General de
la República, podrá remitir los antecedentes a la Corte Constitucional dentro del plazo de diez días,
con el fin de que esta resuelva la controversia.
5. El Contralor General no tomará razón de ningún decreto o resolución que apruebe desembolsos
o que comprometa pecuniariamente en cualquier forma la responsabilidad del Estado, si el gasto no
está autorizado por la Ley de Presupuestos o por leyes especiales.
6. El Contralor General podrá interpretar, en forma obligatoria y vinculante para la Administración, la
legislación administrativa sobre asuntos que se relacionen con el funcionamiento de los organismos
y servicios fiscalizados. La ley determinará las bases del procedimiento para emitir los dictámenes
e informes.
7. Las actuaciones del Contralor General serán impugnables judicialmente a través de las acciones
constitucionales y legales.

Artículo 191
Habrá un Tribunal de Cuentas que juzgará los reparos a las cuentas realizadas por la Contraloría
General de la República. Su organización, atribuciones y procedimiento son materias de ley
institucional.

Artículo 192
Las Tesorerías del Estado no podrán efectuar ningún pago sino en virtud de un decreto o resolución
expedido por autoridad competente, en que se exprese la ley o la parte del presupuesto que autorice
aquel gasto. Los pagos se efectuarán considerando, además, el orden cronológico establecido en ella
y previa refrendación presupuestaria del documento que ordene el pago.

111

CAPÍTULO XII
BANCO CENTRAL
Artículo 193
El Banco Central es un organismo autónomo, con patrimonio propio, de carácter técnico, cuya
composición, organización, funciones y atribuciones las determinará una ley institucional.

Artículo 194
1. El Banco Central tendrá por objeto velar por la estabilidad de los precios y el normal funcionamiento
de los pagos internos y externos.
2. Para estos efectos, el Banco Central podrá regular la cantidad de dinero y de crédito en circulación,
ejecutar operaciones de crédito y cambios internacionales y dictar normas generales en materia
monetaria, crediticia, financiera y de cambios internacionales.
3. El Banco Central ejercerá sus funciones y atribuciones buscando resguardar el cumplimiento de
los objetivos a que se refiere el inciso 1, sin perjuicio de considerar también los efectos de la política
monetaria en la actividad económica y el empleo.

Artículo 195
1. El Banco Central solo podrá efectuar operaciones con instituciones financieras, sean públicas o
privadas. De manera alguna podrá otorgar a ellas su garantía, ni adquirir documentos emitidos por
el Estado, sus organismos o empresas.
2. Sin perjuicio de lo anterior, en situaciones excepcionales y transitorias, en las que así lo requiera
la preservación del normal funcionamiento de los pagos internos y externos, el Banco Central podrá
comprar durante un período determinado y vender, en el mercado secundario abierto, instrumentos
de deuda emitidos por el Fisco, de conformidad a lo establecido en la ley institucional.
3. Ningún gasto público o préstamo podrá financiarse con créditos directos o indirectos del Banco
Central.
4. El Banco Central no podrá adoptar ningún acuerdo que signifique de una manera directa o indirecta
establecer normas o requisitos diferentes o discriminatorios en relación a personas, instituciones o
entidades que realicen operaciones de la misma naturaleza.
112

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 196
1. La dirección y administración superior del Banco estará a cargo del Consejo del Banco Central, al
cual corresponderá ejercer las atribuciones y cumplir las funciones que establezcan la Constitución
y su ley institucional.
2. El Consejo, al adoptar sus acuerdos, deberá tener presente la orientación general de la política
económica del Gobierno.

Artículo 197
1. El Consejo estará constituido por cinco consejeros, designados por el Presidente de la República,
mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, previo acuerdo del Senado
adoptado por los tres quintos de los miembros en ejercicio.
2. Los miembros del Consejo durarán diez años en sus cargos, pudiendo ser designados para nuevos
períodos y se renovarán por parcialidades, a razón de uno cada dos años.
3. El Presidente del Consejo, que lo será también del Banco, será designado por el Presidente de la
República de entre los miembros del Consejo y durará cinco años en este cargo o el tiempo menor
que le reste como consejero, pudiendo ser designado para nuevos períodos.

Artículo 198
1. El Presidente de la República podrá destituir al consejero que se desempeñe como Presidente
del Consejo y del Banco, a petición fundada de, a lo menos, tres de sus miembros, en razón de
incumplimiento de las políticas adoptadas o de las normas impartidas por el Consejo.
2. Recibida la solicitud, el Presidente de la República podrá acogerla o rechazarla. En caso de
acogerla, para proceder a la destitución requerirá el consentimiento previo de los tres quintos de los
miembros en ejercicio del Senado.

Artículo 199
1. El Presidente de la República podrá remover a alguno o la totalidad de los miembros del Consejo
por causa justificada y con el consentimiento previo del Senado, otorgado por los tres quintos de sus
miembros en ejercicio.
2. La remoción solo podrá fundarse en actuaciones del consejero que impliquen un grave y manifiesto
incumplimiento de los objetivos de la institución, de la probidad pública, o que haya incurrido
113

en alguna de las prohibiciones o incompatibilidades establecidas en la Constitución o en la ley
institucional y siempre que dichas actuaciones hayan sido la causa principal y directa de un daño
significativo a la economía del país.

Artículo 200
1. El Banco Central se rige por el principio de transparencia en el ejercicio de la función pública, en
conformidad a lo establecido en su ley institucional.
2. El Banco Central rendirá cuenta anual al Presidente de la República y al Congreso Nacional en
la forma que determine la ley. Asimismo, deberá adoptar normas de transparencia y rendir cuenta
periódica sobre la ejecución de las políticas a su cargo, las medidas y normas generales que adopte en
el ejercicio de sus funciones y atribuciones y los demás asuntos que se le soliciten, en conformidad
a la ley.

CAPÍTULO XIII
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE, SOSTENIBILIDAD Y DESARROLLO
Artículo 201
La protección del medio ambiente, la sostenibilidad y el desarrollo están orientados al pleno
ejercicio de los derechos de las personas, así como al cuidado de la naturaleza y su biodiversidad,
considerando a las actuales y futuras generaciones.

Artículo 202
Las personas, las comunidades y el Estado deben proteger el medio ambiente. Este deber comprende
la conservación, preservación, restauración y regeneración de las funciones y equilibrios de la
naturaleza y su biodiversidad, según corresponda, de conformidad a la ley.

114

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Artículo 203
La distribución de cargas y beneficios ambientales estará regida por criterios de equidad y
participación ciudadana oportuna, de conformidad a la ley.

Artículo 204
El Estado debe fomentar el desarrollo sostenible, armónico y solidario del territorio nacional,
instando a la colaboración privada en dicha tarea.

Artículo 205
El Estado promoverá las fuentes de energía renovable, así como también la reutilización y reciclaje
de los residuos, de conformidad a la ley.

Artículo 206
El Estado implementará medidas de mitigación y adaptación, de manera oportuna y justa, ante los
efectos del cambio climático. Asimismo, promoverá la cooperación internacional para la consecución
de estos objetivos.

Artículo 207
1. El Estado contará con instituciones administrativas y jurisdiccionales en materia ambiental, las
que serán de carácter técnico.
2. Los procedimientos de evaluación ambiental serán de carácter técnico y participativo, y asegurarán
una decisión razonable y oportuna.

115

CAPÍTULO XIV
PROCEDIMIENTOS DE CAMBIO CONSTITUCIONAL
Artículo 208
1. Los proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por mensaje del Presidente
de la República o por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional, con el límite
máximo de firmas que establece el artículo 78.
2. El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto conforme de los tres
quintos de los diputados y senadores en ejercicio.
3. En lo no previsto en este capítulo, serán aplicables a la tramitación de los proyectos de reforma
constitucional las normas sobre formación de la ley, debiendo respetarse siempre el quorum señalado
en el inciso anterior.

Artículo 209
1. El proyecto que aprueben ambas Cámaras pasará al Presidente de la República.
2. Si el Presidente de la República rechazare totalmente un proyecto de reforma aprobado por ambas
Cámaras y estas insistieren en su totalidad por las tres quintas partes de los miembros en ejercicio de
cada Cámara, el Presidente de la República deberá promulgar dicho proyecto, a menos que consulte
a la ciudadanía mediante referendo.
3. Si el Presidente de la República observare parcialmente un proyecto de reforma aprobado por
ambas Cámaras, las observaciones se entenderán aprobadas con el voto conforme de las tres quintas
partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara y se devolverá al Presidente de la República
para su promulgación.
4. En caso de que las Cámaras no aprueben todas o algunas de las observaciones del Presidente
de la República, no habrá reforma constitucional sobre los puntos en discrepancia, a menos que
ambas Cámaras insistieren por los dos tercios de sus miembros en ejercicio en la parte del proyecto
aprobado por ellas. En este último caso, se devolverá al Presidente de la República la parte del
proyecto que haya sido objeto de insistencia para su promulgación, salvo que este consulte a la
ciudadanía para que se pronuncie mediante un referendo, respecto de las cuestiones en desacuerdo.
5. También será procedente el referendo cuando, sin haberse alcanzado el quorum de la insistencia
que señala el inciso anterior, las Cámaras que se conformen tras la siguiente elección parlamentaria
116

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

insistan con los tres quintos de los diputados y senadores en ejercicio y el Presidente de la República
decida no promulgar la parte del proyecto que haya sido objeto de insistencia.
6. La ley institucional relativa al Congreso Nacional regulará en lo demás lo concerniente a los vetos
de los proyectos de reforma y a su tramitación.

Artículo 210
1. La convocatoria a referendo deberá efectuarse dentro de los treinta días siguientes a aquel en que
ambas Cámaras insistan en el proyecto aprobado por ellas y se ordenará mediante decreto supremo
que fijará la fecha de la votación, la que se celebrará ciento veinte días después de la publicación de
dicho decreto si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo
inmediatamente siguiente. Transcurrido este plazo sin que el Presidente de la República convoque a
referendo, se promulgará el proyecto que hubiere aprobado el Congreso Nacional.
2. El decreto de convocatoria contendrá, según corresponda, el proyecto aprobado por ambas
Cámaras y vetado totalmente por el Presidente de la República, o las cuestiones del proyecto en las
cuales el Congreso haya insistido, según lo dispuesto en los incisos 4 y 5 del artículo anterior. En
este último caso, cada una de las cuestiones en desacuerdo deberá ser votada separadamente en el
referendo.
3. El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará al Presidente de la República el resultado
del referendo y especificará el texto del proyecto aprobado por la ciudadanía, el que deberá ser
promulgado como reforma constitucional dentro de los cinco días siguientes a dicha comunicación.
4. Una vez promulgado el proyecto y desde la fecha de su vigencia, sus disposiciones formarán parte
de la Constitución y se tendrán por incorporadas a esta.

Del procedimiento de reemplazo constitucional
Artículo 211
1. Solo podrá iniciarse un procedimiento de reemplazo de la Constitución a propuesta del Presidente
de la República y con el acuerdo de los dos tercios de los integrantes en ejercicio de la Cámara de
Diputadas y Diputados y del Senado.
2. El referido acuerdo solo podrá aprobarse si además contiene las siguientes materias esenciales:
a) Las bases institucionales y fundamentales que deberá contener la propuesta de nueva
Constitución.
117

b) La forma de elección de una comisión técnica, la que elaborará un anteproyecto de
propuesta de nueva Constitución, las reglas básicas y plazo máximo para su funcionamiento y
los mecanismos de participación ciudadana que deberá considerar el proceso.
c) El procedimiento que deberá seguir la comisión técnica para elaborar el anteproyecto y el
quorum necesario para la aprobación de sus normas, el que en ningún caso podrá ser inferior
a tres quintos de sus integrantes.
3. El acuerdo no podrá adoptarse el año de la elección presidencial ni en tiempo de guerra.
4. El anteproyecto que elabore la comisión técnica a que hace referencia el inciso 2 de este artículo,
será despachado a la Cámara de Diputadas y Diputados y luego al Senado, las que lo someterán,
en lo pertinente, a los trámites de un proyecto de ley. Las normas del anteproyecto deberán ser
aprobadas por los dos tercios de los integrantes en ejercicio de cada Cámara.
5. En caso de que la Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado aprueben la propuesta, el proyecto
así despachado no se promulgará y se aguardará la próxima renovación de la Cámara de Diputadas
y Diputados. En la primera sesión que esta y el Senado celebren, deliberarán y votarán cada una
de ellas, sobre el texto que se hubiese aprobado, sin que pudiera ser objeto de modificación alguna.
Solo si fuere ratificado por los dos tercios de los miembros en ejercicio de cada rama del nuevo
Congreso, se comunicará al Presidente de la República, el que deberá convocar dentro de los tres
días siguientes a dicha comunicación, mediante decreto supremo exento, a un plebiscito nacional
constitucional para que el electorado se pronuncie sobre la propuesta.
6. Las reformas constitucionales que modifiquen este artículo deberán ser aprobadas por los dos
tercios de los diputados y senadores en ejercicio.

118

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera
Esta Constitución entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, la que
se debe efectuar dentro de los diez días siguientes a su promulgación. A partir de esta fecha quedará
derogado el decreto supremo N° 100, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Constitución Política de la República de Chile, sus reformas constitucionales posteriores y sus
leyes interpretativas, sin perjuicio de las reglas contenidas en estas disposiciones transitorias.

Segunda
1. Toda la normativa vigente a la fecha de la publicación de esta Constitución seguirá en vigor
mientras no sea derogada, modificada o sustituida, o bien, mientras no sea declarada contraria a la
Constitución por la Corte Constitucional, en los casos que proceda y de acuerdo con lo establecido
en esta Constitución.
2. Se entenderá que las leyes actualmente en vigor referidas a materias que conforme con esta
Constitución deben ser objeto de leyes institucionales o de quorum especial, cumplen con los
requisitos que establece esta Constitución y seguirán aplicándose en lo que no sean contrarias a esta,
mientras no se dicten los correspondientes cuerpos legales.

Tercera
Las personas que se hayan desempeñado como integrantes del Consejo Constitucional, de la
Comisión Experta o del Comité Técnico de Admisibilidad, en conformidad a la ley de reforma
constitucional Nº 21.533, no podrán ser candidatos a las próximas elecciones de Presidente de
la República, diputado, senador, gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal.
Asimismo, no podrán ser candidatos a ningún otro cargo de elección popular en la primera elección
que corresponda a cada cargo que se cree en virtud de esta Constitución.

Cuarta
El Presidente de la República deberá enviar, dentro del plazo de cinco años contado desde la entrada
en vigencia de esta Constitución, un proyecto de ley que regule la materia a que se refiere el inciso 3
del artículo 6. En tanto no entre en vigencia la referida ley, el Presidente de la República, mediante
decreto supremo, deberá designar el o los ministerios encargados de la ejecución de las sentencias a
que se refiere dicha norma.
119

Quinta
El órgano al que se refiere el inciso 15 del artículo 16, es aquel regulado en la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, el cual, para estos efectos, se entiende que cumple el requisito de
haber sido aprobado por una ley institucional.

Sexta
El Presidente de la República, dentro del plazo de cinco años contado desde la entrada en vigencia
de esta Constitución, deberá enviar un proyecto de ley para regular la materia contenida en el inciso
17 de su artículo 16. En tanto no entre en vigencia dicha ley, la reclamación será conocida por la
Corte de Apelaciones respectiva, de acuerdo al auto acordado que se dictará para esos efectos.

Séptima
En virtud de lo dispuesto en el literal c) inciso 22 del artículo 16 de esta Constitución, la obligatoriedad
del segundo nivel de transición y el deber del Estado de financiar un sistema gratuito a partir del
nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a este y sus niveles superiores, entrará en vigencia
gradualmente, en la forma que disponga la ley.

Octava
La gran minería del cobre y las empresas consideradas como tal, nacionalizadas en virtud de lo
prescrito en la disposición decimoséptima transitoria de la Constitución Política de 1925, ratificada
por la disposición tercera transitoria de la Constitución Política de 1980, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 100, de 2005, continuarán rigiéndose
por las normas constitucionales vigentes a la fecha de promulgación de esta Constitución.

Novena
Los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos, reconocidos o regularizados desde la
entrada en vigencia de la ley N° 21.435 se regirán por las normas establecidas en el Código de
Aguas. Los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos, reconocidos o regularizados con
anterioridad a la publicación de dicha ley, se regirán por el artículo primero transitorio de la misma.

120

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Décima
El Presidente de la República, dentro del plazo de cinco años contado desde la entrada en vigencia
de esta Constitución, deberá enviar un proyecto de ley para establecer los casos y el procedimiento
para la revocación de la nacionalización concedida por gracia prevista en el literal d) del inciso 1
del artículo 18.

Undécima
El Presidente de la República, dentro del plazo de dos años contado desde la entrada en vigencia de
esta Constitución, deberá enviar uno o más proyectos de ley para regular los procedimientos de la
acción de protección y de la acción de amparo. En tanto no entre en vigencia la normativa que las
regule, regirán los autos acordados que la Corte Suprema dicte a esos efectos.

Duodécima
El Presidente de la República, dentro del plazo de dieciocho meses contado desde la entrada en
vigencia de esta Constitución, deberá enviar un proyecto de ley institucional que adecue la ley N°
18.415, orgánica constitucional de los Estados de Excepción. En tanto no se dicte el correspondiente
cuerpo legal, seguirá aplicándose la actual normativa, en lo que no sea contraria a la Constitución.

Decimotercera
Mientras no fueren adecuadas las disposiciones legales referidas a los partidos políticos y al Tribunal
Calificador de Elecciones al nuevo régimen constitucional, el procedimiento para la tramitación
del recurso de reclamación contra resoluciones sancionatorias de los tribunales supremos de los
partidos políticos será regulado por uno o más autos acordados dictados por el Tribunal Calificador
de Elecciones, los que asegurarán, en todo caso, un racional y justo proceso.

Decimocuarta
1. Mientras no se modifique la causal establecida en el número 2 del artículo 56 del decreto con
fuerza de ley Nº 4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, aquella no será aplicada, entendiéndose que los partidos políticos también se disolverán
por no alcanzar el dos coma cinco por ciento de los sufragios válidamente emitidos en la última
elección de diputados. El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará el escrutinio al Servicio

121

Electoral, el que determinará el cumplimiento del mínimo exigido. El escrutinio señalado tendrá el
carácter de declarativo.
2. Para efectos de lo anterior, será aplicable lo previsto en el inciso segundo del artículo 56 y el
inciso segundo del artículo 57 del referido cuerpo legal.

Decimoquinta
1. Las disposiciones referidas a las sanciones por no sufragar y el procedimiento para su aplicación,
dispuestas por las leyes N° 21.200, N° 21.448 y N° 21.533, se mantendrán vigentes.
2. Mientras no hubiere ley de conformidad al artículo 40, se entenderán aplicables las disposiciones
de la ley N° 21.533 referidas a las materias señaladas en el inciso precedente.

Decimosexta
Mientras no fuere modificada la ley de conformidad a lo dispuesto en el inciso 8 del artículo 45, se
estará a lo siguiente:
a) La administración del Servicio Electoral y la calificación por el Tribunal Calificador de
Elecciones solo recaerá en las elecciones internas de los órganos ejecutivo e intermedio
colegiado de rango nacional.
b) El Consejo Directivo del Servicio Electoral regulará la administración de aquellas elecciones
internas mediante instrucciones, las que serán reclamables ante el Tribunal Calificador de
Elecciones.
c) El procedimiento para la calificación de estas elecciones, será regulado por autos acordados
dictados por el Tribunal Calificador de Elecciones.

Decimoséptima
La reforma legal que adecue la ley institucional del Congreso Nacional para la creación de la Oficina
Parlamentaria de Finanzas Públicas e Impacto Regulatorio, según el nuevo régimen constitucional,
será presentada dentro del año siguiente a la entrada en vigencia de esta Constitución.

122

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Decimoctava
Sin perjuicio de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares
y Escrutinios, la facultad del Consejo Directivo del Servicio Electoral a que se refiere el artículo 189
del mencionado cuerpo legal, será ejercida en el mes de abril del año 2024, sobre el último censo
oficial realizado.

Decimonovena
Excepcionalmente, para acceder a la representación parlamentaria en la Cámara de Diputadas
y Diputados en el primer proceso eleccionario celebrado desde la entrada en vigencia de esta
Constitución, los partidos políticos deberán obtener al menos el cuatro por ciento de los votos
válidamente emitidos a nivel nacional o tener escaños suficientes para sumar como mínimo cuatro
parlamentarios en el Congreso Nacional, entre los eventualmente electos en dicha elección de
diputados y los senadores que continúan en ejercicio hasta la siguiente elección.

Vigésima
Dentro del año siguiente a la entrada en vigencia de esta Constitución, será ingresado al Congreso
Nacional, por mensaje o moción, un proyecto de ley electoral que deberá disponer un mecanismo
para su integración, según las siguientes reglas:
a) El mecanismo corregirá la distribución y asignación preliminar de escaños, en elecciones
de diputados y senadores, cuando algún sexo supere el sesenta por ciento de los electos en los
respectivos actos.
b) Las asignaciones preliminares de los candidatos del sexo sobrerrepresentado cederán en
favor de los candidatos del sexo subrepresentado, hasta que sea lograda la proporción del
literal anterior.
c) El mecanismo operará primero respecto de los candidatos del sexo sobrerrepresentado
que hubieren recibido la menor votación en el pacto electoral o lista menos votada. La ley
procurará evitar la reasignación desde los candidatos que hubieren resultado preliminarmente
electos en las listas o pactos electorales con mayor votación.
d) La vigencia del mecanismo referido en este artículo cesará tras las dos elecciones
parlamentarias siguientes a la entrada en vigencia de la ley electoral a que hace referencia este
artículo, o bien, si antes del referido plazo en una misma elección parlamentaria, de no haber
123

mediado su aplicación, fuere lograda la proporción señalada en el literal a) en sus respectivos
resultados electorales.

Vigesimoprimera
Mientras no se publique la ley a que hace referencia el artículo 89, las sanciones pecuniarias señaladas
en el inciso 4, serán de no menos del diez ni más del veinticinco por ciento de la dieta mensual, y
deberá ser determinada por la Comisión de Ética de la respectiva Cámara tras un justo y racional
procedimiento.

Vigesimosegunda
Las adecuaciones a los reglamentos de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado, que
corresponda realizar para dar cumplimiento a lo dispuesto en esta Constitución, se efectuarán en el
plazo de un año desde la publicación de esta Constitución.

Vigesimotercera
1. La ley sobre el nuevo régimen de empleo público dispuesto en el artículo 112 de esta Constitución
deberá ingresarse al Congreso Nacional dentro del plazo máximo de dos años desde la entrada
en vigor de la presente Constitución. Dicha ley regirá para los nuevos ingresos y promociones de
funcionarios públicos a que dicha norma se refiere y que se efectúen en la Administración del Estado.
2. En todo caso, la ley deberá resguardar los derechos de los funcionarios que, a la fecha de su entrada
en vigencia, sean de planta, sin perjuicio de establecer que estos funcionarios podrán incorporarse
voluntariamente al nuevo régimen de empleo público, en cuyo caso tales funcionarios se regirán por
las normas de este y disponer que las vacantes que se produzcan en esos cargos, tras la entrada en
vigencia de dicha ley, deberán llenarse conforme a las normas del nuevo régimen de empleo público.
3. Asimismo, la ley regulará la transición al nuevo régimen de empleo público de los funcionarios
públicos que, a la fecha de su entrada en vigor, estén sujetos al régimen de contrata vigente, así como
de aquellos sujetos al régimen de contratación a honorarios, en conformidad a esta Constitución.

Vigesimocuarta
Dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de esta Constitución, el Presidente
de la República deberá enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional en el que identifique los
servicios públicos técnicos funcionalmente autónomos o independientes que consagra el artículo
124

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

113. El mismo proyecto de ley deberá adecuar las leyes respectivas a las exigencias contenidas en
ese artículo.

Vigesimoquinta
Mientras no se dicte la ley a que se refiere el inciso 2 del artículo 121, seguirán rigiendo las
disposiciones reglamentarias referidas a la materia.

Vigesimosexta
Mientras no se adecue la ley N° 19.175, orgánica constitucional de Gobierno y Administración
Regional cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de
ley Nº 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, al nuevo régimen constitucional, se entenderá
que los representantes del Presidente de la República en las diversas regiones y provincias que
establece el artículo 140, son respectivamente las autoridades de los capítulos I y II del título primero
del referido decreto con fuerza de ley.

Vigesimoséptima
1. Postérgase las elecciones de gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales
correspondientes al año 2028, al último domingo del mes de abril del año 2029.
2. Los gobernadores regionales y consejeros regionales que fueren elegidos en 2024 cesarán en sus
cargos el 6 de julio de 2029.
3. Los alcaldes y concejales que fueren elegidos en 2024 cesarán en sus cargos el 6 de junio de 2029.
4. A partir del año 2029, y:
a) Mientras no fuere modificado el artículo 99 bis de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional
de Gobierno y Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado
fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, se
entenderá que los consejos regionales se instalan el 6 de julio del año de la elección respectiva.
b) Mientras no fuere modificado el artículo 83 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, se entenderá que los concejos
municipales se instalan el 6 de junio del año de la elección respectiva.

125

Vigesimoctava
Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia de esta Constitución, el Presidente de la
República deberá presentar los proyectos de ley que regulen los estatutos especiales de gobierno y
administración de Rapa Nui y del Archipiélago Juan Fernández. Previo al ingreso del primero de
estos, se deberá realizar un proceso de participación y consulta indígena con el pueblo Rapa Nui, de
conformidad al marco jurídico vigente.

Vigesimonovena
El proyecto de ley institucional que regulará el órgano referido en el artículo 159 deberá ser
presentado por el Presidente de la República al Congreso Nacional dentro del plazo de veinticuatro
meses contado desde la publicación de la Constitución. Mientras no entre en vigencia esta ley, estos
nombramientos se realizarán conforme a la normativa vigente.

Trigésima
El proyecto de ley institucional que regulará el órgano referido en el artículo 161 deberá ser
presentado por el Presidente de la República al Congreso Nacional dentro del plazo de dieciocho
meses contado desde la publicación de la Constitución. Mientras no entre en vigencia esta ley, estas
funciones serán ejercidas por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, en conformidad al
Título XIV de la ley Nº 7.421, que establece el Código Orgánico de Tribunales.

Trigésima primera
El proyecto de ley institucional que regulará el órgano referido en el artículo 162 deberá ser
presentado por el Presidente de la República al Congreso Nacional dentro del plazo de dieciocho
meses contado desde la publicación de la Constitución. Mientras no entre en vigencia esta ley, estas
funciones serán ejercidas conforme a la normativa vigente.

Trigésima segunda
El proyecto de ley institucional que regulará el órgano referido en el artículo 163 deberá ser
presentado por el Presidente de la República al Congreso Nacional dentro del plazo de dieciocho
meses contado desde la publicación de la Constitución. Mientras no entre en vigencia esta ley, estas
funciones serán ejercidas por la Academia Judicial, regulada en la ley Nº 19.346.

126

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

Trigésima tercera
El proyecto de ley que regulará la forma y oportunidad de la integración de los tribunales superiores
de justicia por ministros suplentes deberá ser presentado por el Presidente de la República al Congreso
Nacional dentro del plazo de dieciocho meses contado desde la publicación de la Constitución.
Mientras no entre en vigencia esta ley, la integración de dichos tribunales se efectuará por abogados
integrantes, de conformidad a la normativa vigente.

Trigésima cuarta
El sistema disciplinario establecido en el artículo 162, solo operará para los procesos cuyo principio
de ejecución tenga lugar con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley referida en dicha
disposición.

Trigésima quinta
El Presidente de la República, dentro del plazo de cinco años contado desde la promulgación de esta
Constitución, presentará un proyecto de ley que regule la organización y el funcionamiento de los
tribunales comunales a que se refiere el inciso 8 del artículo 156, los que serán continuadores de los
juzgados de policía local.

Trigésima sexta
Mientras no se dicte la ley que establezca el procedimiento que deberá seguirse para el sistema de
concurso público que indican los artículos 159 y 161, el procedimiento será llevado por el Consejo
de Alta Dirección Pública conforme al procedimiento señalado en el Título VI de la ley N° 19.882.

Trigésima séptima
1. Al momento de entrar en vigencia la presente Constitución, los ministros y ministras del Tribunal
Constitucional que estén investidos regularmente en sus funciones, se mantendrán en sus cargos
por el plazo que les reste de conformidad a los incisos segundo y tercero del artículo 92 del decreto
supremo Nº 100, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política
de la República de Chile. Si alguno de ellos cesare anticipadamente en su cargo, será reemplazado
de conformidad con el procedimiento establecido en esta Constitución y su período durará por lo que
reste a su antecesor, pudiendo ser reelegido. La misma regla se aplicará a los integrantes suplentes.

127

2. Para los primeros nombramientos de los integrantes de la Corte Constitucional, de conformidad
con el artículo 166, se seguirán las siguientes reglas:
a) El año 2024 deberán ser reemplazados dos integrantes del total de aquellos que deben cesar
en su cargo. Uno ejercerá el cargo por nueve años, el otro por diez años, según se determine
por sorteo. Esta regla será también aplicable a aquellos ministros que hayan alcanzado a ser
designados dicho año en conformidad a la Constitución que se reemplaza.
b) Con el objeto de cumplir con la regla de renovación por parcialidades a razón de uno cada
año, contenida en el inciso 3 del artículo 166, los nuevos integrantes de la Corte Constitucional
que reemplacen a los integrantes del Tribunal Constitucional, serán designados por períodos
de entre siete a nueve años, según corresponda, hasta que se logre la renovación total por
períodos de nueve años, designando uno cada año.
c) Cuando en un mismo año se reemplacen a dos ministros del Tribunal Constitucional, el
Senado procederá a hacer un sorteo entre los candidatos elegidos para determinar el período
que durarán en ejercicio del cargo, conforme al literal precedente.
d) La Corte Constitucional nunca podrá tener una integración superior a nueve.

Trigésima octava
1. Los procesos en actual sustanciación ante el Tribunal Constitucional continuarán con su tramitación
hasta su total despacho, de conformidad a las regulaciones establecidas en el Capítulo VIII del
decreto supremo Nº 100, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución
Política de la República de Chile y el decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2010, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.997, orgánica constitucional del Tribunal
Constitucional. La referida ley seguirá vigente, en cuanto a la organización, funcionamiento,
procedimientos y régimen de personal del Tribunal Constitucional, hasta la entrada en vigencia de la
ley institucional de la Corte Constitucional, en todo lo que no sea incompatible con lo que establece
esta Constitución.
2. Para todos los efectos legales, se entenderá que la Corte Constitucional es la continuadora del
Tribunal Constitucional.

Trigésima novena
Desde la entrada en vigencia de esta Constitución, el Tribunal Constitucional cesará en sus funciones
y se disolverá de pleno derecho. En ese momento, se traspasarán a la Corte Constitucional, sin
solución de continuidad, los bienes, los derechos y las obligaciones del Tribunal Constitucional,
128

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

incluyendo su planta de funcionarios. En el caso de sus integrantes, se estará a lo dispuesto en la
disposición transitoria trigésima séptima.

Cuadragésima
1. Dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de la presente Constitución
Política, el Presidente de la República enviará al Congreso Nacional un proyecto de ley para adecuar
la ley N° 19.640, que establece la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, a lo que este
texto establece, considerando la implementación de la Fiscalía de Alta Complejidad, la Fiscalía de
Asuntos Internos y el Consejo Consultivo del Ministerio Público.
2. Las normas constitucionales sobre el Ministerio Público, aquellas propias de su ley institucional
respectiva y que modifiquen el Código Procesal Penal o el Código Orgánico de Tribunales, para la
implementación de la Fiscalía de Alta Complejidad y de la Fiscalía de Asuntos Internos, se aplicarán
exclusivamente a los hechos cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigencia de
tales disposiciones.

Cuadragésima primera
Dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de la presente Constitución Política,
el Presidente de la República enviará al Congreso Nacional un proyecto de ley para crear el Servicio
de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas, agrupando en este único servicio todos los
programas estatales que incorporan asesoría y defensa legal de estas, además del apoyo psicológico
y social.

Cuadragésima segunda
Mientras el Congreso Nacional no dicte la ley que regule el procedimiento que se deberá seguir para
el sistema de concurso público que se indica en el inciso 2 del artículo 175, el inciso 3 del artículo
177, el inciso 2 del artículo 178 y el literal e) del inciso 1 del artículo 180, este será llevado por el
Consejo de Alta Dirección Pública conforme al procedimiento señalado en el Título VI de la ley
N° 19.882. Por su parte, el procedimiento que se deberá seguir para el sistema de concurso público
que se indica en el inciso 1 del artículo 179, se regirá por la normativa vigente a la entrada de esta
Constitución.

Cuadragésima tercera
El Estado de Chile reconoce la jurisdicción de la Corte Penal Internacional, conforme al Estatuto
de Roma y sus enmiendas ratificadas por Chile. Al efectuar ese reconocimiento, Chile reafirma su
129

facultad preferente para ejercer su jurisdicción penal en relación con la jurisdicción de la Corte Penal
Internacional, por lo cual esta última será subsidiaria de la primera, en los términos previstos en el
Estatuto de Roma. La jurisdicción de la Corte Penal Internacional solo se podrá ejercer respecto de
los crímenes de su competencia cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor en
Chile del Estatuto de Roma.

Cuadragésima cuarta
Las personas que actualmente se desempeñen como miembros del Consejo Directivo del Servicio
Electoral, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales continuarán
en sus funciones de conformidad a los artículos 94 bis, 95 y 96 del decreto supremo Nº 100, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile,
y cesarán en su cargo cumplido el período por el cual fueron nombrados.

Cuadragésima quinta
Desde la entrada en vigencia de esta Constitución Política, el Presidente de la República enviará al
Congreso Nacional un proyecto de ley para adecuar la ley N°18.460, orgánica constitucional del
Tribunal Calificador de Elecciones. Mientras esta no entre en vigencia, el integrante del Tribunal
Calificador de Elecciones nombrado conforme al literal b) del inciso 3 del artículo 185, recibirá una
retribución equivalente a diez unidades tributarias mensuales por sesión celebrada, con un tope de
cincuenta unidades tributarias mensuales durante el mes.

Cuadragésima sexta
1. Si a la fecha de entrada en vigencia de esta Constitución se encuentra en funciones un Contralor
General de la República titular, este se mantendrá en su cargo hasta el término del período por el cual
fue nombrado o hasta que cese en su cargo.
2.En caso de que a la entrada en vigencia de esta Constitución, el cargo de Contralor General de la
República titular se encontrare vacante, se aplicarán, para su designación, las normas establecidas en
el artículo 189. Dicha designación deberá hacerse dentro de los noventa días siguientes a la entrada
en vigencia de esta Constitución.

Cuadragésima séptima
1. Dentro del año siguiente a la entrada en vigencia de esta Constitución, el Presidente de la República
deberá presentar los proyectos de ley necesarios para establecer el Tribunal de Cuentas creado en el
artículo 191.
130

Anteproyecto de Constitución Política de la República de Chile

2. A contar de la entrada en vigencia de esta Constitución, las autoridades y funcionarios que se
desempeñen en el Juzgado de Cuentas de primera instancia a que se refiere el artículo 107 de la
ley N° 10.336, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo
N° 2.421, de 1964, del Ministerio de Hacienda, continuarán ejerciendo su competencia, de forma
exclusiva, mientras no entre en funcionamiento el Tribunal de Cuentas creado en el artículo 191.
3. Los recursos de apelación que se hubieren deducido en contra de sentencias de primera instancia
dictadas en juicio de cuentas, seguirán siendo conocidos y resueltos por el Tribunal de Cuentas de
segunda instancia, sin perjuicio del régimen recursivo que pueda disponer la ley que establezca el
Tribunal de Cuentas. No obstante, los recursos de apelación que, a partir de la entrada en vigor de esta
Constitución, se deduzcan en contra de sentencias de primera instancia en juicios de cuentas, serán
conocidos por la Corte de Apelaciones de Santiago. Para todos los efectos legales y constitucionales
se entenderá que la Corte de Apelaciones de Santiago será el continuador del Tribunal de Cuentas
de segunda instancia, una vez que este haya resuelto el último recurso pendiente, momento en que
el Tribunal de Cuentas de segunda instancia se entenderá suprimido.

131

COMISIÓN EXPERTA
JUNIO 2023

